# 우테코에서 실천 중인 나만의 효과적인 공부법

## 뉴질랜드에서 살며 느낀 영어 공부법

아무 연고가 없는 해외에서 생활한다는 것은 나 혼자서 모든 고난과 역경들을 해쳐나가야 한다는 것이다. 
그 나라에서 무엇인가를 하려고 할 때 가장 기본이 되는 것은 언어다.
언어가 이렇게 중요하다는 것을 처음 느꼈다. 기본적인 의식주부터 은행, 핸드폰 등등 필요한 것들을 얻거나, 
여행,숙박,주문 등을 하려고 할 때 말로 설명하는 능력이 필요했다.
한국에서 6개월간 영어회화를 하고 갔음에도 불구하고, 기본적인 생활에서도 언어 능력의 부족함을 많이 느꼈다.  
첫 2달간 부족한 언어 능력과 전무한 해외경험 때문에 일을 구하지 못했다.
2달 만에 어렵게 구한 일자리를 지속하기 위해서 영어 공부는 필수였다.
다음은 내가 한 방법들이다.
  
- 최대한 말을 많이 하려고 노력했다.

카페에서 주문을 받는 홀스태프로 일을 시작했었기 때문에 고객들과 이야기를 할 수 있는 기회가 많았다. 
이 기회를 활용하기 위해 고객들에게 말을 많이 걸었고, 주문한 것이 맞는지 꼭 확인을 했다.
같이 일 하고 있는 동료들과도 많은 이야기를 나누며 일적으로나 문화적으로 많은 것을 배우려고 했다.  

> 언어는 사용하지 않으면 잊혀지고 익숙해지지 않는다.
  
- 집에 와서 따로 문법이나 표현들을 공부했다.
 
외국인과 대화를 나누면서 내가 알아듣지 못했거나 알지 못했던 표현들을 우선 적어놓고, 집에 가서 찾아보고, 공부하고, 기록했다. 
그 이외에도 미드를 보면서 유용한 표현들을 적어두고, 실제 대화에서 한번 이상씩 써볼 수 있는 기회를 만들었다.

> 계속해서 같은 단어만 사용하고, 같은 상황에 머물러 있으면 언어 능력을 발전시킬 수 없다.  
> 다양한 상황에 나를 노출시켜, 다양한 표현을 사용할 수 있는 환경을 만들어야 한다.

--- 

## 알고리즘을 공부하며 실천한 복습법 

프로그래머가 되기로 마음 먹은 후, 학원에 다니며 프로그래밍 강의를 수강했다.
많은 사람들이 학원에 대해 '혼자서 할 수 있는 내용을 가르치면서 취준생들에게 너무 많은 돈을 내게한다' 라는 말을 했다.
프로그래밍에 대한 지식이 있는 사람들에게는 그랬을지도 모르지만, 나 같은 경우에는 프로그래밍 자체가 처음이었기 때문에 학원의 커리큘럼이 굉장히 좋다고 생각했다.  
짧은 기간 안에 회사 코딩 테스트를 통과할 실력까지 높여야 했기 때문에 쉽지만은 않았다. 하지만 부모님을 설득하여 적지않은 돈을 내고 수강을 했기 때문에 
결과를 보여드려야 했다. 좋은 커리큘럼과 공부를 해야할 이유가 있어 버틸 수 있었고, 많이 배울 수 있었다. 그때의 과정이다.

- 한 문제를 최소한 4번 푼다.

문제를 한 번 풀었다고 해서 내 것이 되는 것이 아니기 때문에 주기적으로 계속해서 문제를 풀었다.
기본 기간은 오늘 -> 2주후 -> 1달 후 등으로 한 문제를 기간을 두고 여러번 풀었다. 그리고 1달에 한 번씩 풀었던 문제들과 새로운 문제들로 시험을 봤다.

> 자기객관화, 즉 메타인지는 학습에서 중요하다.  
> 내가 모르는 것을 파악할 수 있는 방법 중의 하나는 우리가 싫어하는 시험이다.

- 문제를 푸는 속도를 줄여나간다.

앞의 방법에서 이어지는 내용인데, 회사의 코딩테스트는 시간 안에 문제를 푸는 것이기 때문에 빠르고 정확하게 푸는 것이 중요하다.
풀었던 문제라면 총 시간의 2/3의 시간 안에 풀 수 있어야 시험장에서 새로운 문제를 시간 안에 풀 수 있다고 판단했다.
문제를 풀 때마다 제한 시간을 줄여 나갔고, 시간 안에 풀지 못하면 모르는 문제라고 생각했다. 

> 압박감 속에서 실수가 나올 수 있다는 것을 인지하고, 실수를 줄이기 위한 꾸준한 노력이 필요하다.

---

## 우테코에서 실천중인 공부법

앞의 두가지 공부법 모두 현재 우테코 생활에 적용시키고 있다.
프로그래밍 언어 또한 언어라고 생각하기 때문에 영어를 학습했던 경험이 도움이 되리라고 생각했다.
알고리즘을 공부하며 했던 복습 방법도 계속해서 새로운 내용을 배워나가는 데 도움이 될 것이라고 생각했다.
현재 적용하고 있는 방법들이다.

- 새로 알게된 것 기록하기

영어를 공부할 때 모르는 것을 기록한 후 찾아보고 공부했던 것처럼, 현재 배우고 있는 새로운 내용들을 정리하고 있다.

> 한 번 봤던 내용은 절대 내 것이 되지 않는다.  
> 기록한 후에 필요할 때마다 볼 수 있어야하고, 어떠한 내용을 배웠는지 확인할 수 있도록 하는 것이 필요하다.

[프로그래밍](https://www.notion.so/lowoon/Development-8517b531f563400bb04be49adbec03fd)  
[리뷰](https://www.notion.so/lowoon/0496e5ad36754d2c97002c43da755d97)

- 기본서를 통해 기본 내용 파악하기

미션과 실습을 통해 새로운 것을 배우면서도, 기본 서적이나 필수 도서들을 읽으며 미션 외 필요한 내용들을 공부해 나가고 있다.

> 실습도 중요하지만 기본적인 개념과 다양한 방법을 익히는 것도 중요하다.

- 강의 + 피드백 -> 미션(복습)

코치분들의 강의 내용과 리뷰어들에게 받았던 피드백들을 미션에서 실습해보려고 한다.
배운 내용을 실습하고, 이전에 배웠던 내용들을 체화하기 위한 복습의 용도로 미션을 활용하고 있다.
프리코스 때부터 다음 미션 혹은 다음 레벨에서 나올 것 같은 내용을 미리 한번 보고, 
미션을 수행하면서 복습한다는 생각으로 다시 한번 공부하고 실습한다.

> 한 번의 실습과 사용으로 배웠던 내용을 내 것으로 만들 수 없다.   
> 여러번 반복하면서 집중해야 내 것이 될 수 있기 때문에, 의도적으로 복습하는 시간을 만들어야 한다.

---

## 느낀점

학습을 해나가면서 자신만의 학습법을 찾는 것은 중요하다. 
나만의 방법을 만들어가고, 개선시켜 가면서 빠르게 학습을 해나갈 수 있다.
우테코에서 공부하며 학습법과 함께 중요한 것이 있다는 것을 느꼈다.
나 자신을 알아가면서 나 자신을 위한 투자와 관심이 필요하다는 것이다.
사람은 기계가 아니기 때문에 휴식 또한 중요하다. 
어느 시점에 어떤 휴식이 필요한 지는 나 자신에 대해 관심을 가지고, 시간 투자를 해야 알 수 있다.
  
> 우테코에서 성장하고 있는 크루들 모두가,
> 우테코 기간동안 자신만의 공부법 뿐만이 아니라 나 자신이 어떤 사람인지에 대해서도 알아갈 수 있으면 좋겠다.