# 우아한 테크코스에서 찾은 나만의 효과적인 공부법

​	이번 글쓰기 주제는 참 난감하다. 나만의 공부법. 그것도 '효과적인'이라는 수식어가 붙었다. 한숨이 절로 나온다. 어떤 글을 써야 할지 막막할 따름이다. 일단 지난 4개월간 어떤 식으로 공부를 해왔던가 곰곰이 돌이켜 본다. 효과적으로 잘 공부해 왔느냐고 누군가가 물어본다면, 글쎄... 슬프게도 '네, 그렇습니다!'라고 대답할 자신이 없다.

​	분명한 사실 하나는 우아한 테크코스를 기점으로 프로그래밍 학습 방법에 많은 변화가 생겼다는 것이다. 그러므로 효과의 여부를 떠나 그 변화들을 서술해 보고자 한다.

---

### 체득 주도 학습

​	'몸소 겪어 알게 되는 것', 즉 체득의 중요성을 알기 전까지는 책이나 인터넷에 적혀 있는 개념들을 달달 외우고 따라 하기에만 급급했다. 물론 학습에서 암기는 빠질 수 없는 요소다. 그러나 단순 암기의 생명력은 매우 짧았다. 우테코에 들어오기 전 다양한 책들을 보면서 외우려고 노력했던 개념들은 많았다. 하지만 막상 프로그래밍을 할 때 어떤 개념을 어떻게 적용해야 될지 생각이 잘 나지 않고 혼란스럽기만 했다. 알아야 할 것은 점점 많아지는 상황에서, 이 문제를 어떻게 극복해야 할지 고민되었다. 

​	해답은 우테코를 통해 찾을 수 있었다. 우테코에서는 새로운 미션을 시작하기에 앞서 '실습'을 준비해 둔다. 초반에는 미션만 하기에도 시간이 모자란 것처럼 느껴져서 실습을 소홀히 했다. 그러나 이 실습 과정을 통해 미션에 필요한 개념을 어느 정도 익혀야 오히려 미션을 좀 더 수월하고 빠르게 진행할 수 있었다. 즉, 직접 개념들을 겪어보고 파악해야 그 개념을 잘 활용할 수 있었다. 그래서 어설프게 알고 있는 개념이나 새로운 개념을 만났을 때는, 정말 책이나 공식 문서에 적혀 있는 설명대로 작동하는지 여러 번 테스트해 보는 습관을 들이고 있다. 이런 식으로 특정 개념을 어느 정도 체득하게 되니 암기에 들이는 시간이 짧아질 뿐만 아니라, 그 개념이 필요한 상황에서는 자연스럽게 적용할 수 있어 신기했다. 

​	프로그래밍 학습뿐만 아니라 어떤 학습이건 간에 '체득'은 핵심적인 요소일 것이다. 프로그래밍을 빨리 익히고 싶다는 마음만 앞서 당연하면서도 중요한 핵심을 잊고 있었다. 우테코를 통해 체득 주도 학습의 중요성을 되새길 수 있어 다행이다. 앞으로 어떤 학습을 하든 '체득'이 기본임을 잊지 말자!

### '그것'이 알고 싶다

​	페어 프로그래밍으로 미션을 진행하거나 리뷰를 받다 보면 자연스레 생겨나는 것이 하나 있다. 바로 '질문'. 그런데 막상 질문하려고 하면 말문이 막힐 때가 많았다. 결국은 이런 식의 조악한 질문만 주로 던지게 되었다. _"이러저러한 상황인데 이게 왜 안 될까?"_ 질문을 받은 이는 일단 이러저러한 상황이 어떤 상황인지 파악해야 한다. 사실 상황 설명은 질문자의 몫이건만, 상황 설명도 제대로 하지 못할 때가 많아 질문을 받아준 이들을 고생시켰다. (이 글을 빌어 질문을 받아주신 크루들과 리뷰어들께 다시 한번 감사를 표합니다!) 게다가 답변자는 질문에 따라, 이러저러한 상황에서 그것이 되려면 어떻게 해야 하는지를 중점적으로 알려줄 수밖에 없다. 그렇게 하면 당장 부딪친 문제 상황은 그럭저럭 해결할 수 있었다. 하지만 조금이라도 다른 문제 상황을 만나면 다시 헤매고 말았다.

​	질문이 어려웠던 원인은 '무엇을 모르는지 몰랐기' 때문이었다. 문제 상황을 만났을 때 아는 것과 모르는 것을 정리했더라면? 질문하기에 앞서 몰랐던 부분을 찾아보고 학습하려 했을 것이다. 그런데도 질문이 생긴다면, 그 질문은 몰랐던 개념과 방법을 학습하는 데 도움이 되는 방향이었을 것이다. 답변자도 질문의 상황을 이해하느라 고생할 필요가 없었을 것이며, 만약 문제 상황이 달라지더라도 헤맬 일이 적지 않았을까.

​	이 사실을 최근에야 깨달았다. 그래서 문제가 발생하거나 궁금한 점이 생기면, 내가 모르는 것이 무엇인지 구체적으로 표현해보려고 노력 중이다. 게으르면서 동시에 급한(?) 성질 탓인지 생각보다 쉽지는 않다. 당면한 문제를 빨리 해결하고 넘어가고 싶을 때가 여전히 많다. 그래도 무엇을 모르는지 알아야 학습하고 발전할 수 있으니, 앞으로도 알고 싶은 '그것'이 무엇인지 열심히 정의해보자!

### 내일의 나를 위해, 기록

​	우테코 크루들은 신기할 정도로 한 명 한 명 모두가 개성이 뚜렷하다. (다들 어찌나 다양한 경험과 재주를 지녔는지, 오히려 나처럼 평범한 사람이 특별해 보일 지경이다) 이렇게 각양각색의 상태를 가진 우테코 크루들이 공통으로 지니는 행위들이 있다. 열정적인 학습, 건설적인 토론, 꾸준한 성장 등...여러가지를 꼽을 수 있겠지만, 그 중 '기록'을 언급하고 싶다. 루터 회관 14층에서는 강의 시간이 아니더라도 몰입해서 무언가를 작성하고 있는 크루들을 어렵지 않게 발견할 수 있다. 노션이나 블로그 등 다양한 플랫폼을 이용하여 우테코에서 느낀 것, 학습한 것, 학습해야 할 것 등 여러 가지를 정리하여 남기고 있는 것이다. 문제는, 나만 빼고!

​	나에게 기록이란 '시험을 잘 보기 위한, 업무에서 실수하지 않기 위한' 수단에 불과했다. 우테코에는 가시적인 시험도, 업무도 없다. 고백하자면 강의 시간 외에는 기록을 게을리했다. 캡틴과 코치들도 기록의 중요성을 강조했건만, 고개는 끄덕이되 손가락을 바삐 움직이지는 않았다. 성실하게 기록하는 크루들을 봐도 대단하다고 감탄만 할 뿐...

​	그렇게 기록을 등한시하던 중에 레벨 2가 시작되었다. 처음 만난 스프링에서 생소한 개념들이 쏟아져 나왔다. 어느 정도 공부했다고 여긴 키워드도, 며칠이 지나면 강의 자료에서 다시 찾고 있거나 구글링을 반복하고 있었다. 어제 먹은 음식도 모두 떠올리기 힘든 마당에, 무슨 자신감으로 학습한 것을 남겨두지 않았는지 반성하게 되었다. 그렇게 뒤늦게나마 기록의 필요성을 절감했고, '적기'를 시작했다.

​	우선 처음 배우거나 잘 몰랐던 개념들을 만나면 나만의 언어로 간단히 정의하거나 설명을 달아보았다. 유려한 문장일 필요는 없지만, 일주일 후에 보더라도 쉽게 이해할 수 있도록 적는 것이 중요했다. 학습에 도움이 되었던 블로그 포스트나 게시글의 링크도 추가해 두었다. 그리고 시간이 흐르면 분명 초면은 아닌데 어색하게 느껴지는 개념과 마주칠 때가 생겼다. 이때, 한 줄기 빛이 스쳐 지나간다. _'이거 분명 어딘가에 적어놨는데?!'_ 기록의 힘이 발휘되는 순간이다. 과거의 내가 남긴 기록을 확인하고, 다시 그 개념과 친숙해지는 시간을 가진다. 이런 식으로 반복하다 보면 어느새 기록에 의존하지 않고도 그 개념을 반갑게 맞아줄 날이 오지 않을까? 다만 과거의 내가 잘못 이해한 부분이 존재할 수 있기 때문에, 기록에서 수정하거나 개선할 부분은 없는지 재확인하려고 한다. 요즘에는 문제가 발생했던 상황과 해결 과정도 남겨보려고 노력 중이다.

​	이처럼 기록은 오늘의 내가 내일의 나를 위해 준비하는 선물이나 마찬가지다. 또한, 스스로 성장을 잘하고 있는지 확인할 수 있는 척도가 되기도 한다. 그러니 꾸준히, 적극적으로 기록을 활용해 보자!

---

​	우테코로 인해 프로그래밍 학습 방법에 생긴 변화들을 크게 세 가지로 기술해 보았다. 어떤 이가 보기에는 '너무나 보편적이고 당연한' 방법들일 것이다. 하지만 그 당연한 방법조차 몰랐던 나에게는 의미 있는 깨달음뿐이다. 먼 훗날 돌아봤을 때, 여러모로 부족한 지금의 자신에게 가장 효과적인 공부법이었기를 기대해 본다. 더불어 남은 수료 기간 동안 더 많은 깨달음을 얻어갈 수 있기를 바라 본다!