# woowa-writing-2



# 우아한 테크코스에서 찾은 나만의 효과적인 공부법

### 기존의 나의 학습 방법

프로그래밍을 처음 접했을 때 어떻게 공부할지에 대해 고민했던 시절이 생각난다.

"기본서부터 차근차근 익히는 게 좋을까?" "아니면 간단한 서비스를 구현해보면서 부족한 개념들을 채워나갈까?" 

나에게 프로그래밍이란 새로운 분야에 대한 도전이었기 때문에 흥미를 느끼며 시작하는 방법이 더 좋다고 판단했다. 그래서 교내 웹 프로그래밍 동아리에 들어가서 다른 사람들과 함께 간단한 서비스를 구현해보는 것으로 프로그래밍 세계에 첫발을 내딛게 되었다.

동아리에서 배운 프로그래밍의 핵심은 주어진 시간 안에 서비스를 만들고 배포하는 것이었다. 그래서 프레임워크 사용법과 UI/UX를 중심으로 학습했다. 시키는 대로만 해도 동작하는 서비스가 만들어졌기 때문에, 내가 틀린 방향으로 공부하고 있다는 의심을 하지 못했다.

하지만 문제는 얼마 지나지 않아 수면 위로 올라왔다. 프레임워크에 대한 기본 개념이나 원리도 잘 이해하지 못했던 나는 후배나 동기들이 왜 이 프레임워크가 이렇게 동작하는지에 대해 궁금증을 가질 때마다 "그거 그냥 해보니까 그렇게 되던데.."라고 답변을 줄일 수밖에 없었다. 그때가 되어서야 나의 학습 방법이 얼마나 불안한 방법이었는지 스스로 느낄 수 있었다.

좋은 지식을 자신 있게 나눌 수 있는 개발자가 되는 것이 목표였기 때문에, 지금이라도 당장 학습 방법을 다시 설계해야 할 필요성을 느꼈다. 그렇게 여러 선배와 동기들에게 조언을 받으며 고민하던 중 우아한 테크코스를 만났다. 우아한 테크코스를 통해 프로그래밍에 대해 새로운 시각이 열렸고, 이전 보다 안정적인 학습 방법을 찾아가는 중이다.



###  우테코에서 새로 찾은 학습 방법

51명의 우테코 2기 크루들은 모두 각자만의 방식으로 학습을 이어가고 있다.

나 역시도 우테코를 이전부터 학습방법에 대한 진지하게 고민했었기 때문에 우테코를 시작하고부터는 나만의 학습 방법을 찾고자 끊임없이 노력했다. 처음부터 나에게 맞는 완벽한 학습방법을 찾기란 쉽지 않았고, 사실은 지금까지도 여러 가지 시도들을 하고 있다. 

어느덧 우테코 총 기간의 절반가량이 지난 지금, 그동안 우테코 이전보다는 확실히 학습 방법이 많이 변하긴 했다. 그 과정을 돌이켜보면 정말 여러 가지 방법과 시도들이 나를 스쳐 지나갔지만, 나의 학습에 가장 도움이 되었던 방법으로는 네 가지 정도가 떠오르는 것 같다. 각각의 방법들을 이 글을 통해 간단하게 소개해 보고자 한다.

#### 1. 설계는 직접 그림을 그리면서 한다.

우테코에서는 미션을 기반으로 커리큘럼이 진행된다. 각각의 미션을 요구사항에 맞춰 구현하기 위해서는 올바른 설계가 필수적이다. 나는 설계할 때 최대한 도식화하면서 도메인을 이해하려고 한다. 머릿속으로만 생각하거나 글로만 작성했을 때보다 그림을 통해 흐름을 파악했을 때 더 빠르고 명확하게 설계할 힘이 생기는 것 같다.

> 꼭 미션과 관련된 프로그램 설계뿐만 아니라 내가 배운 지식, 그리고 앞으로 배울 지식을 마인드맵 등으로 도식화하면서 공부하면 그렇지 않을 때보다 빨리 흐름을 파악하는 데 도움이 된다.

누군가 말했듯이 처음부터 완벽한 설계란 존재할 수 없다. 설계는 큰 그림을 볼 수 있도록 도와주는 좋은 도구이지만, 코드작성과 함께 계속 유지 보수가 되어야 하고, 그렇게 되려면 그림. 그림이 효과적이다.

#### 2. 코드를 반복해서 많이 작성해본다.

우테코에서는 1주~2주 간격으로 새로운 미션이 주어지고, 미션의 난이도는 점차 높아진다. 다음 미션을 새로 시작할 때 이전 미션을 완벽하게 숙지하고 넘어가는 게 좋지만, 커리큘럼 진도에 맞추기 위해 통과만 되면 그냥 다음 단계로 넘어가는 경우가 많다. 평소에 개인적으로 예습보다는 복습이 더 중요하다고 생각해서, 지난 미션을 2~3주 간격으로 다시 구현해본다. 영화도 2번 볼 때 3번 볼 때 보이는 게 다르고, 느끼는 게 다르듯이 코드도 마찬가지인 것 같다. 이미 익숙한 도메인이라 할지라도, 여러 번 작성해볼수록 매번 깨닫는 게 달랐다.

>  예를 들어 로또 미션할 때는 `인터페이스`, `팩토리 패턴` 등을 제대로 이해하지 못했었는데, 3주 뒤에 다시 구현해봤을 때는 그동안 다른 미션을 통해 `인터페이스`, `팩토리 패턴` 에 대한 이해가 되어 있어서 새로운 느낌으로 로또를 구현해볼 수 있었다.

개인적으로는 3주 정도 간격을 두고, 지난 미션을 다시 작성해보는 게 제일 좋았던 것 같다. 우테코를 통해 점진적인 학습을 경험하고 있으므로 지난 미션의 도메인 기억이 가물가물할 때쯤 새로 습득한 내용을 다시 적용해보는 게 효과가 좋았다.

#### 3. 다른 사람의 코드를 많이 본다.

아마 다른 크루들도 많이 하는 방법이라 생각한다. 미션 저장소의 PR을 통해 다른 크루들의 코드와 리뷰어가 남긴 피드백을 함께 볼 수 있는데, 이는 우리가 우테코에서 공부할 수 있는 사람으로서 누릴 수 있는 큰 장점 중 하나라고 생각한다.

물론 자신의 리뷰어에게 받은 리뷰만으로도 성장하는 데 큰 도움이 될 수 있다. 하지만 미션 요구사항이 같고, 그래서 다른 크루들의 코드도 얼추 비슷하다고 가정한다면, 10명의 리뷰어들이 남긴 각기 다른 리뷰 내용은 해당 미션을 좀 더 풍부하게 이해하도록 만들어 줄 수 있다.

그렇지만 50명이 넘는 크루들의 코드를 전부 본다는 것은 쉬운 일이 아니다. 나는 현재 근로 장학 활동을 통해 코드리뷰를 정리하는 업무를 맡고 있는데, 이 활동을 열심히 해서라도 읽기 쉽고 이해하기 수월한 글을 많이 작성해서 다른 크루들이 보다 효과적으로 학습하는 데 조금이나마 도움이 되길 기대해 본다.

#### 4. 기록한다.

우테코를 시작하고 가장 크게 바뀐 점은 바로 기록하는 습관이 생겼다는 것이다. 글을 쓰는 게 싫어서 이과를 선택한 나지만, 요즘은 스스로 기록의 필요성을 느끼고 즐거운 마음으로 기록하고 있다.

우테코에서 자바와 스프링을 처음 접했기 때문에 초반에는 전체적인 그림을 볼 안목이 너무 부족했다. 그래서 무엇이 중요하고 무엇이 핵심인지 알기가 쉽지 않았고, 하루하루 새롭게 배우는 개념들이 잘 연결되지 않았다.

미션이 계속 진행되면서 새로운 개념들이 기하급수적으로 늘어나니까 아무리 공부를 해도 내 것으로 만들지 못했다. 마치 컴퓨터 메모리가 바닥나서 파일 저장이 안 되는 듯한 느낌이 들었다. 그래서 미션에 집중하고 열심히 공부하는데도 정작 돌이켜보면 무엇을 배웠는지 당당히 말하기가 힘들었다.

그리고서, 친구의 추천으로 블로그에 기록하는 것을 시작했다. 처음에는 남들이 보는 글을 쓰는 게 두려웠지만 계속 쓰다 보니 두려움은 많이 해결되었다. 메모리가 부족했던 나에게, 블로그는 현재 나의 보조기억장치 역할을 해주고 있다. 공부한 내용뿐만 아니라, 일상의 기록을 통해 내일을 좀 더 안정적으로 계획하는 힘이 생긴 것 같다. 

### 마무리하며..

이처럼 나는 우테코가 제공하는 좋은 자원들을 바탕으로 나만의 학습 방법을 차근차근 적립해 가는 중이다. 1년만으로 그칠 학습이 아니므로 장기적인 관점에서 꾸준히 실천해 갈 방법을 찾는 게 중요한 것 같다. 그러므로 현재의 학습 방법은 당연하게도 끊임없이 유지 보수가 되어야 할 것이다. 

개발자란 공부하는 삶이다. 그러므로 좋은 학습 방법을 찾고, 그것을 나의 삶과 나의 가치관 일부로 만드는 것이 좋은 개발자로 성장할 수 있는 동력이 될 것이라고 믿는다. 
