# 작은곰의 우아한 테크코스 2월과 3월 생활기

## 유노윤호가 50명이 모여있는 곳이에요

포비의 강의는 1기가 남긴 메시지를 보여주는 것으로 시작한다. 두 번째 수업 때 봤던 '유노윤호가 50명이 모여있는 곳'이라는 메세지가 가장 인상 깊은 문장으로 남았다. 2월부터 11월까지 10달간의 교육인 장기 레이스에서, 모든 크루들은 자신의 열정을 불태우고 있다. 연극, 미션들, 스터디까지 모든 것에 열정이 가득 담겨있어 놀라웠다. 그들처럼 열심히 달리다가 지친 적이 있어 걱정되었다. 하지만, 저렇게 빠르게 달려가는 크루들에게 속도를 맞출 수 있을까, 너무 뒤처져서 짐이 되는 것은 아닐까, 억지로 저렇게 뛰어가려다가 내 페이스를 놓치지는 않을까 하는 생각도 들었다. 하지만 아래의 1기의 조언으로 걱정을 해소할 수 있었다.

## 비교는 어제의 나와 하는거야

다른 1기가 남긴 메세지였다. 옆의 사람과 비교를 안 할 수가 없다. 최소한 페어 프로그래밍을 하게 됨으로써, 페어와의 비교는 불가피했다. 페어의 실력이 뛰어나면, 미안함과 자괴감이 나를 괴롭힌다. 전공자라는 타이틀에 있어서 더욱 그런 생각들이 들은 것 같다. 남들보다 오랫동안 프로그래밍에 관하여 공부했지만, 실력은 남들이 더 뛰어나다는 느낌은 사라지지 않았다. 시작한 지 1년도 되지 않은 크루와 비교해보면 턱없이 부족함을 느껴왔다. 그래서 한 시간이라도 일찍 와서 공부하였다. 그 자괴감 때문이었다. 

다른 부분에서도 비교하고 있었다. 집에서 루터회관까지 왕복 세 시간이 걸리는 것이 피곤했다. 대학교의 통학 시간이 왕복 30분인 것에 익숙했기에, 세 시간은 너무나도 길었다. 그래서 근방에서 자취하려고 마음을 먹었다. 하지만, 나보다 더 먼 거리에서 통학하는 사람들이 보이기 시작했고, 이에 대해 의구심을 갖게 되었다. 내가 너무 배부르게 살려고 하는 것이 아닌가. 고작 세 시간이면서 투정 부리는 것이 아닌가. 

하지만 1기의 메세지를 보고 난 후, 생각을 다르게 갖기로 했다. 남들과 비교함으로써 무엇인가의 계기가 될 수는 있지만, 그 자체로 무언가 변화가 이루어지지는 않는다. 주체가 '나'이기에 나 자신이 바뀌어야 한다. 어제 몰랐던 것을 오늘은 알게 된다면, 그것으로 된 것이다. 어제 해내지 못했던 것을 오늘 해냈다면, 그것으로 된 것이다. 어제보다 성장한 나를 보고 행복을 얻기로 하였다. 한 시간씩 일찍 오는 것이 '남에게 뒤처져서' 가 아닌, '어제보다 더 나아지려고' 가 되었다. 책을 보는 것이 '남이 알고 있는 지식을 얻기 위해'가 아닌, '내가 몰랐던 지식을 얻기 위해'가 되었다. 비교를 하는 것이 나쁜 것이 아니라, 비교할 대상이 바뀌어야 하는 것이었다. 

통학에 관한 것도 여러 크루들과 이야기를 했고, 라빈의 말 덕분에 결정을 지었다. '남들이 오래 걸리면 어때, 네가 편하면 된 것 아닐까?'. 내 휴대폰 잠금화면에 있는 '비교는 어제의 나와 하는 거야'를 보면서도 이 생각을 잊었다. 남들이 멀리서 통학하는 것과 나를 비교하고 있었던 것이다. 그 비교에 의해 나 자신이 흔들리고 있었던 것이다. 이 글을 빌려 라빈에게 감사함을 표한다. 까맣게 잊고 있던 것을 일깨워 준 기분이었다. 어제보다 편한 생활을 해서, 어제보다 많은 공부를 할 수 있다는 생각을 하게 해주어서 감사함을 표한다.

## 그냥 자신의 실력을 평가해 보는 기회라고 생각하세요

1기에 많은 사람이 취업을 했다는 들었을 때, 새로운 고민이 생겼다. 어떤 마음 가짐으로 이 교육을 들을 것인가에 대한 혼란이 왔다. 처음에 지원했을 때는, 그저 백엔드 공부에 의의를 두었는데, 그 말을 들은 이 후 '이 교육과정이 취업의 수단인가' 의문점을 갖게 되었다. 대학 졸업까지 1년이 남은 내게, 이 교육을 듣고 취업을 하게 된다면 학력을 포기해야 하는가에 대한 생각도 하게 되었다. 이런 여러 고민들이 엉키고 첫 2주동안 하고 있던 루틴이 흔들리기 시작했다. 집에 가는 길에 이 고민을 하면서 체력이 낭비되는 느낌이었다. 집에 와서는 그 고민을 잊기 위해 불필요하게 시간을 낭비하기도 하였다. 

대학 졸업을 포기하면 어떨까 라는 내 고민은 럿고가 해결해주었다. 그는 4년제 졸업 학력이 후의 자신이 선택할 수 있는 범위를 대폭 늘려준다고 하였다. 대학에 대한 학력이 없을 경우, 많은 회사들이 지원조차 받지 않기에 내게 졸업을 하는 것을 권했다. 그 덕에 학교로 돌아가는 것에는 확신을 하게 되었다. 

하지만, 정말 내가 이 교육을 취업을 위해 듣는 것으로 생각해야 하나 라는 고민은 해결되지 않았다. 이를 누군가에게 이야기 할 수 없었다. 정말 취업에 대해 생각을 갖고 있는 사람들이 이 이야기를 들으면 얼마나 이상하게 생각했겠는가. 

이 고민을 하는 중에 다행히도 코치와의 1대1 면담을 하게 되었다. 데일리 미팅 코치인 준은 정말로 '우문현답'을 해주었다. '후에 면접을 볼 때, 그냥 자신의 실력을 평가해 보는 기회라고 생각하는 것은 어떨까요?' 라는 답변을 들었다. 지금부터 걱정 할 필요는 없지 않았는가. 그런 생각이 들었다. 일어나지도 않은 것에 대한 걱정을 하고 있었던 것이다. 나와 같은 상황에 놓여진 크루가 나와 같은 고민을 하고 있다면, 이와 같이 생각하면 좋을 것 같다는 것을 전하고 싶다.
