# 팀 프로젝트가 나에게 남긴 것

   “어때, 재밌게 잘하고 있어?”

   루터회관 14층에서 여느 때처럼 즐겁게 잡담을 하다 보면 가끔 크루들이 묻는다. 팀 프로젝트, 재밌게 잘하고 있느냐고. 다소 오묘한 표정으로 “그럭저럭”이라 대답하는 내가 있다. 내 입에서 나온 대답이지만, 그 안에 담긴 미적지근함이 썩 마음에 들지는 않는다. 그래서 왜 그런 대답이 나오는지 가만히 돌이켜 본다.

   사실 재미가 없는데 거짓말 한 거 아니냐고? 맹세코 그건 아니다. 팀원들과 ‘새벽’이란 서비스의 기획을 짜고 그림을 그려 가면서 프로젝트에 애정이 커졌다. 더불어 그림 속에 있던 서비스를 현실로 꺼내오는 과정에서 뿌듯함과 성취감을 여러 번 맛보기도 했다. 그런 요소들이 합쳐져 재미를 느꼈던 순간들이 분명 있었다.

   그런데도 ‘그럭저럭’이라는 대답이 나왔던 것은, 개발이 두려웠기 때문이다. 서비스를 구현하기 위해 JPA나 Vue.js 같은 새로운 기술들이 한꺼번에 밀려왔다. 레벨 2에서 배운 것들도 소화가 덜 된 마당에 과연 이 기술들을 잘 익히고, 맡겨진 일들을 해낼 수 있을지 걱정이 태산 같았다. 방학 동안 팀원들과 JPA와 Vue.js를 학습했지만, 방학이란 명분을 방패 삼아 열과 성의를 다한 것도 아니었다.

   그렇게 어영부영 방학을 떠나보내고 나니 레벨 3가 시작되었다. 팀 컨벤션 결정 등 개발과 다소 먼 업무가 많았던 초반에는 활발하게 참여했다. 이후 진짜 개발 업무가 닥쳐오자 움츠러드는 자신을 느낄 수 있었다. 팀원들은 각자 사용해 보고 싶은 기술과 구현해 보고 싶은 영역에 거침없이 뛰어들었다. 나는 그러질 못했다. 시도해보기도 전에 겁부터 먹은 상태라 머뭇대는 순간이 많았다. 당연히 학습에 시간을 쏟으면 되는 것을 알면서 부끄럽게도 핑계부터 열심히 찾고 있었다. 비전공자니까, 개발 공부를 시작한 지 이제 겨우 1년이 되었으니까, 학습 속도가 느리니까 두려운 것이 당연한 거라고.

   그렇다고 개발을 완전히 포기하고 싶지는 않아서 어렵사리 개발 업무를 맡아 시작하면 열심히는 했다. 다만 난관에 부딪히면 해결하기 위해 끈질기게 물고 늘어지기보다는 쉬운 길을 찾거나 아예 포기하려는 성향이 드러났다. 간단히 말해 도전 정신도, 근성도 약했다.

   이렇게 해서 좋은 개발자는커녕 그냥 개발자가 되기도 어렵지 않을까 고민하던 와중에 2차 데모 발표 준비로 업무를 나누기 위한 팀 회의가 열렸다. 발표 요구사항인 배포나 로그 모두 생소했다. 생소했지만, 먼저 나서서 로그를 맡고 싶다고 밝혔다. 평소였다면 팀원들이 선택하지 않아서 남은 개발 업무를 그러려니  하며 수동적으로 맡았을 것이다. 그런 모습을 바꿔 나가고 싶었다. 미지의 영역에 내가 먼저 부딪치고 헤쳐나가는 경험을 해봐야겠다는 결심이 섰다.

   학습을 시작하는 마음가짐이 다르다 보니 평소보다 더 의욕이 솟았다. 잘 모르는 부분이 나와도 한숨을 쉬고 무기력하게 블로그를 뒤적이는 것이 아니라, 공식 문서에 관련 내용은 없는지 열심히 검색하고 읽어 보았다. 그렇게 학습한 내용을 프로젝트에도 자신감 있게 적용하고, 다른 팀원들에게도 잘 공유할 수 있었다. (한 팀원은 얻어가는 것이 많아 좋았다고 칭찬까지 해줬다!)

   당장 이 경험 하나로 도전 정신과 근성이 강해졌다고 할 수는 없다. 그래도 이런 경험을 쌓기 위해 꾸준히 노력하다 보면, 언젠가는 우리 팀원들만큼 진취성을 가진 개발자가 될 수 있지 않을까. 그래서 남은 팀 프로젝트 기간에도 용기를 내어 개발에 도전해 보고자 한다. 물론 팀 프로젝트가 끝난 이후에도!

   개발자로 산다는 것은 바닷가재로 살아가는 것과 비슷하다고 느낀다. 왜 바닷가재냐고? (최근 유튜브 알고리즘이 데려온 영상에 의하면) 바닷가재는 죽을 때까지 탈피하며 성장하기 때문이다. 심지어 탈피를 거쳐 성장할수록 힘도 세지고 껍질이 더 단단해진다. 다만 탈피를 포기하면 낡고 망가진 껍질 때문에 죽음에 이르게 된다고 한다.

   팀 프로젝트를 통해 탈피가 필요한 부분과 제대로 마주할 수 있었다. 지레 겁에 질려 성장을 포기하는 개발자가 되다 만 잉여(?)가 아니라, 탈피와 성장을 거듭하는 개발자가 될 수 있도록 노력하자고 다짐해 본다!