# 내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶

​      지금으로부터 1년하고도 4개월 전 정도였을 것이다. 새로운 분야에 도전한다는 설렘과 두려움을 안은 채 'Java의 정석'이란 책을 막 펼치기 시작한 것이. 그때는 '**왜** 개발자가 되고 싶은지'라는 질문에 어설프게나마 대답을 할 수 있었다. 그럼 '**어떤** 개발자가 되고 싶은지'는? 글쎄, 진지하게 고민해 본 일이 없었다. 아마 그때의 나라면 이렇게 답하지 않았을까? *주어진 개발 업무를 잘 해내고...프로그램에 열정과 애정을 쏟을 줄 알고...동료들과 원만한 개발자가 되면 좋겠네요.* 이 정도면 100점짜리는 아닐지언정 0점도 아닌, 그럭저럭 무난한 답변이라 여기며 대수롭지 않게 넘어갔을 것이다. 그래서, 지금은 어떤 대답을 할거냐고?

### 잘 쓰고, 읽고, 말하고, 듣자

​      우아한 테크코스를 수료하면서 깨달았다. '개발'은 여러 형태의 의사소통이 끊임없이 필요한 일이라는 것을. 루터 회관에 드나들기 전까지는 개발이 단순히 자판기 같은 일이라고 여겼다. 자판기에 달린 '포카리 스웨트' 버튼을 눌렀을 때 '포카리 스웨트'라 적힌 캔이 잘 나오면 그만이지, 그 외에 크게 중요한 것이 있다고는 생각하지 않았다. 정확히 말해 몰랐다. 그 포카리 스웨트를 뽑아내기까지 얼마나 많은 의사소통이 필요한지. 나아가 어떤 의사소통을 했는지에 따라 자판기의 겉모양과 내부 구조, 성능부터 팔 수 있는 품목까지 천차만별이 된다는 것도 말이다. 그래서 *잘 쓰고, 읽고, 말하고, 듣는 개발자*가 되고 싶다.

​      우선 다른 개발자뿐만 아니라 먼 훗날 스스로가 봤을 때도 이해하기 쉬운 코드를 쓰고 있기를 바란다. 적절한 표현과 설득력 있는 짜임새로 이해하기 쉬운, 즉 의도를 잘 드러내는 코드가 좋은 코드라고 생각한다. 그래서 그런 코드를 잘 만드는 개발자가 되었으면 좋겠다. 만약 그렇게 잘 만들지는 못하더라도, 최소한 좋은 코드를 만들기 위해 꾸준히 노력하는 자세만큼은 잃지 않았으면 한다.

​      타인의 코드도 집중해서 읽고 있기를 바란다. 팀 프로젝트로 코드 리뷰를 진행하면서 다른 사람이 작성한 코드를 잘 읽기란 절대 쉽지 않다는 것을 깨달았다. 동시에 다른 개발자의 코드를 통해 서로 배울 수 있는 것이 많다는 것도 알게 되었다. 더 좋은 프로그램을 만들고 서로 성장할 기회를 잡기 위해서, 바쁜 상황에 놓이더라도 다른 사람의 코드 읽기에 소홀하지 않았으면 좋겠다.

​      더불어 잘 정리된 생각을 바탕으로 말하고 있기를 바란다. 개발에 관련된 질문을 던지거나 의견을 말할 때, 나 자신조차 "그래서 뭘 묻고 / 말하고 싶은 거야?"라고 궁금할 정도로 횡설수설할 때가 많았다. 당연히 그럴 때마다 질문에 알맞은 대답도, 의견에 필요한 피드백도 얻기 힘들었다. 사실 지금도 최대한 논리정연하게 묻고, 말하기 위해 노력하고는 있는데 쉽지 않다. 그래도 꾸준히 연습하다 보면 머지않아 머릿속의 생각들을 지금보다 더욱 능숙하게 표현할 수 있을 것이라 믿는다.

​      마지막으로, 언제나 열린 마음으로 듣고 있기를 바란다. 미션 코드를 봐주셨던 리뷰어님들처럼 말이다. 개발이란 분야에서 지식도 경험도 훨씬 많은 분들이 내 의견을 물어보거나 들어 주시는 모습을 볼 때마다 신기하고 또 감사했다. 나보다 경력이 길으니 무조건 옳을 것이다, 혹은 경력이 짧으니 틀렸을 것이라는 편견이 눈과 귀를 가리지 않도록 경계하자. 어떤 의견에도 귀 기울이고 함께 고민할 줄 아는 개발자가 되었으면 한다.

### 즐거움을 기다리지 말고 찾아내자

​      한때는 맡겨진 업무만 잘 처리하면 그만이라 여기고 살았다. 일에서 즐거움을 찾는다는 건 한가한 소리처럼 들렸다. 그런데 어느 순간 지쳐 버려서 꼼짝할 수가 없었다. 그 상태가 싫었음에도 벗어나기가 너무나 힘들었다. 돌이켜 보건대 그때는 삶에 즐거움이란 영역보다 의무감이 차지하는 영역이 압도적으로 컸기 때문에 힘겨웠지 않았나 싶다.

​      그래서 무엇보다도 *즐겁게 사는 개발자*가 되고 싶다. 아무리 개발자로서 잘 쓰고, 읽고, 말하고, 듣는다 한들 사는 재미가 없으면 무슨 소용이 있으랴. 결국에는 내 삶이 건강해야 좋은 개발자가 될 수 있다. 기왕이면 개발이라는 행위 자체에서 즐거움을 많이 찾아냈으면 좋겠다. 만일 그게 잘 안되면 개발이 아닌 것에서라도 좋다. 즐거움이 오기만을 기다리지 말고 찾아 나서자. 그렇게 내 인생을 아끼고 사랑할 줄 아는 사람이 되어 가기를 소망해 본다.