# 우아한 테크코스 한 달 생활기
## 우아한 테크코스에 오기까지

우아한 테크코스에 오기 전 프로그래밍은 학교 과제, 그 이상도 이하도 아니었다. 학교 수업을 듣다 보면 과제가 나온다. 과제를 하다보면 어느새 시험기간이다. 나름대로 열심히 공부하여 학점이란 보상으로 위안 삼았다. 하지만 그 과정에서 나는 내가 생각했던 개발자의 모습에선 멀어지고 있었다. 내가 입학할 때 생각했던 개발자는 무에서 유를 창조해내는 일종의 예술가였다. 내가 생각했던 개발자는 학점을 위해 코드를 베끼지 않는다. 내가 생각했던 개발자는 시험을 위해 코드를 외우지 않는다. 내가 생각했던 개발자는 취직을 위해 알고리즘 문제를 하루종일 풀지 않는다. 당시의 내 모습이 그랬다. 심지어 그런 행동이 문제라고 느끼지도 못했다. 대부분이 그렇게 했고, 그렇게 하는 게 당연했기 때문에. 그렇게 꿈에 대해 멀어지고 있던 내게 누나는 우아한 테크코스를 권했다. 

## 그게 뭔데?

우아한 테크코스에 대해 검색해 봤다. 개발자 교육이라고 한다. 방학 동안 한 두달 하나 보다. 지원했다. 이게 웬걸 무려 10개월이나 한단다. 덜컥 겁이 났다. 이 교육을 들으면 졸업은 언제하지? 친구들은 이미 다 취직했는데 난 뭐하는 거지? 이 나이 먹고 더 놀아도 되나? 3주차 프리 코스 까지 정말 고민을 많이 했던것 같다. 누나가 이만한 기회는 다시 잡기 힘들다는 조언에 우아한 테크코스에 도전하기로 결심 했다.  

## 들어오고 나서

살면서 클린 코드라는 말을 처음 들어 봤다. 동작만 되면 되지. 저게 뭐가 중요해? 아는 만큼 보인다. 나는 아는게 없었다. 객체 지향에 대해 깊게 고민해본적 없었다. 같이 코드를 짜본적도  없다.  남들과 코드 설계에 대해 토론을 나눠 본 적도 없었다. 우아한 테크코스에선 이 모든 것을 동시에 했다. 첫 주부터 시작한 TDD부터 모든게 낯설었다. 코드를 이렇게 짜는 게 맞나? 페어에게 이상하게 여겨지지 않을까? 테스트는 이렇게 하는게 맞나? 확신이 서지 않았다. 혼란스러운 와중에 포비가 공지를 했다. 난생 처음 보는 사람들이랑 연극을 하란다. 안 그래도 사람 대하는 걸 매우 어려워 하는데 연극 이라니. 하루하루가 낯선 환경의 연속 이였다. 

## 지내다 보니

사람은 적응의 동물이란 말이 사실이었다. 낯설게만 느껴졌던 크루들도 어느새 나와 같은 길을 걷는 길동무로 느껴졌다. 처음 코드를 작성할 때 test 폴더에 먼저 손이 간다. 아침부터 저녁까지 시간을 순수하게 코딩에만 쏟는 날도 많아졌다. 처음 보는 사람에게 눈도 못 마주치던 내가 처음 보는 페어와 코드 설계를 하고 있다. 학교를 계속 다녔다면 상상도 못할 일이다. 한 달 남짓한 시간 동안 나는 많이 변해 있었다.

## 경험

첫번째 인상깊은 경험은 개발 그 자체를 공부하는 환경이다. 학교는 개발을 가르치지 않는다. 내가 지금까지 학교에서 배운건 개발이 아닌 공학 이였다. 우아한 테크코스에서 가장 많이 배운 건 말 그대로 개발이 아닐까 싶다.

두 번째는 자유이다. 학교에선 최대한 짧은 시간에 효율적으로 지식을 전달한다. 전달하는 지식도 교수님의 마음이다. 성취도를 평가하는 방식도 교수님 마음이다. 하지만 우아한 테크코스는 다르다. 미션을 던져주고 자유롭게 공부한다. 심지어 공부 하는 것도 자유이다. 공부한 내용을 바탕으로 코드를 짜는 방식도 자유이다. 여기선 무엇이든 할 수 있다.

세 번째는 크루들의 특징이다. 그 중 로또 게임 미션 때 페어였던 카일이 인상깊었다. 카일은 꼼꼼하고, 완벽한 설계를 추구한다. 끝까지 집중력을 잃지 않고 코딩을 한다. 지속적으로 부족한 점을 리팩토링한다. 한 줄 한 줄 보면서 문제점을 찾아낸다. 끊임없이 책을 읽는다. 모든 것이 나와 정반대여서 많은 걸 배웠다. 

마지막으로 코드 리뷰이다. 여태까지 내 코드를 보고 평가를 해준 사람은 거의 없었다. 있었다고 해봤자 제출한 과제의 컴파일 오류를 체크해주는 조교가 전부였다. 내가 짠 코드의 문제점을 바로바로 피드백 받을 수 있어 미션 마다 성장하는 기분이 들었다.

## 마치며

고작 한 달이 지났다. 다른 사람들이 보는 난 병아리에 불과하다. 그러나 나는 분명 한 달 전과 다르다. 내 안에선 개발자 라는 목적지가 생겼다. 꿈을 향해 달려갈 트랙이 있다. 함께 달려갈 러닝 메이트들이 있다.

나는 달릴 준비가 되었다.
