# 팀 프로젝트가 나에게 남긴 것

## 팀 프로젝트를 시작하기까지

Level2 마지막부터 팀 프로젝트를 위한 준비를 하기 시작했다. 기대보다는 걱정을 많이 했다.
학교에서 동아리장을 맡고 스타트업에서 일을 하면서 작은 집단에서 한사람, 한사람이 얼마나 큰 영향을 끼칠 수 있는지 알고 있었기 때문이다.
어떤 상황에서든 많은 것들을 배울 수 있지만, 프로그래밍 관련 첫 프로젝트인 만큼 좋은 분위기 속에서 좋은 결과물을 만들고 싶었다.  
걱정하던 기간이 지나고 팀이 결정되었다. 팀이 발표되었을 때 놀라면서 안도했다.
생각지도 못하게 잘하는 크루들과 팀이 되었다. 많은 부분을 배울 수 있을 것이라는 생각이 들면서 기대가 되기 시작했다.
> 팀원들에게 걸림돌이 되지 않도록 열심히 해야겠다.

는 다짐과 함께 프로젝트가 시작됐다. 

## 공룡들 사이에서 살아남기

프로젝트를 진행하며 팀원들이 정말 뛰어나다는 것을 다시 한번 느끼고 있다. 
모르는 것을 학습하며 적용해 나가는 속도가 빠르고, 원래 알고 있던 지식을 활용하는 능력도 뛰어나다.
> 이러한 팀원들 사이에서 나는 어떤 모습으로, 어떤 역할을 해야 할까

많은 고민 끝에 **목표에 집중하자**는 결론을 내렸다. 
내 목표는 미션으로 주어진 내용을 모두 다 실습해보는 것이다.
한 분야를 깊게 파기보다는 여러 분야를 두루두루 경험해보고 싶었다.
스타트업에서 일했던 경험 때문에 여러 일을 할 수 있는 능력이 중요하다고 느끼고 있었기 때문이다.
그래서 다른 팀원들과 비교하는 것을 그만두었다.
나의 부족함을 다른 사람들과 비교하기보다는 목표로 잡은 것을 실천해 나가는 것에 집중하기로 했다.
맡은 일에 책임감을 가지며 다른 팀원들이 맡은 부분도 공부하며 학습해 나간다.  
우테코를 시작할 때 가졌던 마음가짐을 다시 한번 되새겨 보았다.
> 나보다 잘하는 사람들이 많다.  
> 그들과 비교하며 자존감이 낮아지기보다는 나 자신이 발전하는 것에 집중하자.

## 복습

프로젝트 중간에 다 같이 몹으로 프론트 코드를 구현한 적이 있다. 그때 느꼈던 감정을 아직도 잊을 수가 없다. 
이전까지는 프론트 코드를 리뷰만 했었다. 프로젝트에서 처음으로 프론트 코드를 구현하는 시간이었다.
javascript와 react 공부에 많은 시간을 투자했었기 때문에 나 혼자서도 충분히 구현할 수 있으리라 생각했다.  
나만의 생각이었다. 드라이버가 되어 노트북 앞에 앉았는데 **아무것도 하지 못했다**.
어떻게 구현해야 할지 생각이 나지 않았고, 기본적인 문법조차 기억나지 않았다.
팀원들은 괜찮다고 했지만, 스스로 용서되지 않았다.
공부했던 것들이 사라진 듯한 느낌이 들면서 좌절과 고민을 많이 했다.
> 지금까지 나는 무엇을 해왔던 것일까...
 
이 사건 이후 조금씩 프론트 코드를 구현하는 시간을 가지고 있고, 
프론트 뿐만이 아니라 공부했던 다른 부분들도 다시 복습하는 시간을 가지고 있다.  
> 이전에 시간을 많이 투자했다고 해서 아는 것이 아니다.  
> 아는 것 같다라는 생각이 굉장히 위험하다.

이 부분을 계속해서 의식하며 복습해 나가려고 한다.

## 나에게 고마운 팀

프로젝트를 진행하며 지금 팀에 정말 감사하다.
좋은 팀 분위기 속에 편한 마음으로 생각을 말할 수 있었고, 나 자신을 한번 되돌아볼 수 있는 기회도 가질 수 있었다.
기술적으로 많은 것을 이야기하고 질문하며 배울 수 있었다. 
docker, shell script, flyway, log 등 새롭게 배웠던 내용들을 팀원들과 이야기하고 실습하며 빠르게 적용해 나갈 수 있었다. 
인간적으로도 소프트 스킬이나 실천하는 모습을 보며 자극이 되었다.
- 다른 크루들이 나서지 않는 부분들을 먼저 나서는 모습
- 맡은 일은 끝까지 최선을 다하고 좋은 결과물이 나올 수 있도록 노력하는 모습
- 꾸준히 새로운 내용 혹은 배웠던 내용들을 학습하는 모습  

이러한 모습을 보면서 서로가 서로를 믿게 되고, 더 열심히 하게 되었던 것 같다.

> 함께할 수 있어 감사한 팀이다.
