# 글쓰기 과제 [레벨3-회고] 
# 칵테일픽과 토니

> ## 즐거움  

작은곰과 함께 프로젝트를 준비하며 물었다. 
"프로젝트를 통해 무얼 얻고 싶은가"라는 질문을.
작은곰의 대답이 있기 전 나는 말했다. 
**즐거움**이라고. 
그렇다. 나의 원동력은 즐거움이다. 
즐거워야 잘 할 수 있다. 
만약 즐겁지 않다면 어떻게든 즐거움을 찾으려 노력한다. 
즐겁지 않으면 의지가 흐지부지된다는 사실을 알고 있기에. 

이번 프로젝트를 진행하며 즐거운가? 
나는 너무나 즐겁다. 
운이 좋게도 내가 좋아하는 칵테일에 관한 서비스를 만든다. 
그리고 믿음직한 팀원들과 함께 프로젝트를 진행한다. 
이보다 즐거울 수 없다. 

생각나는 몇몇 **즐거움의 순간**이 있다. 
초반 회의를 하며 막혔던 기획이 화이트보드에 그림을 그려보니 해결되었을 때. 
객체 관계 설정으로 끙끙대다가 그니와 두강의 대화 끝에 모두가 동의하는 결론을 냈을 때. 
라테와 도커로 씨름하다 결국에는 생각했던 배포 환경을 이뤄냈을 때. 
그리고 보름 넘게 고생한 작은곰이 스프링 시큐리티 구현에 성공했을 때와 같은 순간들. 
지치고 힘든 시간도 많지만, 팀원들과 함께 반짝 빛나는 순간을 맛보기 위해 프로젝트를 하고 있나 보다.

<hr>  
<br> 

> ## 사람  
팀이 구성되었다. 
그니, 두강, 라테, 작은곰, 토니, 하비. **신묘한 조합**이었다. 
한 번씩 이야기를 해봤지만 깊은 이야기를 하지 못했던 팀원들도 있었다. 
그래서인지 레벨 3 초반에 모두가 함께하는 점심 식사는 정적이 흐르는 시간이었다. 
이래서는 안 된다. 
**개발보다는 즐거운 팀이 우선이었다.** 
팀원들과 친해지기 위해 "우리는 안 친하다. 그러니 더 마음 놓고 친해질 수 있다"라는 말도 안 되는 이야기도 해봤다. 
그리고 서로 이야기를 많이 할 수 있도록 함께 보내는 시간을 자주 가졌다.
초반 몇 주간 진행했던 몹, 페어 프로그래밍 덕분에 서로에 대한 이해가 깊어지고 신뢰가 쌓였다. 

팀은 사람들로 이뤄진다. 
사람들은 각기 다른 인생을 살아왔다. 
우리 팀원들도 그랬고.
개발보다 중요한 부분을 배웠다. 
기본적인 규칙이 있되 서로 이해할 수 있는 부분은 이해하기. 
한 가지 목표를 바라보고 달리되 서로를 존중하기. 
**사람과 함께하는 일 뒤에는 항상 사람이 남는다.**   

<hr>  
<br> 

> ## 경험  
기획부터 배포까지 프로젝트의 시작과 끝을 경험했다. 
우테코가 아니었다면 팀을 이뤄, 아니 혼자라도 이런 경험을 할 엄두를 못 냈을 텐데 말이다. 
서비스 하나가 탄생하기까지 기획, 디자인, 개발, 배포, 마케팅과 같이 다양한 분야의 지식이 필요함을 다시금 느꼈다. 
이래서 **본인의 분야에 대한 전문성과 다른 분야와의 커뮤니케이션이 중요**하구나.

칵테일픽을 개발하며 프론트단에 기여한 부분이 많다. 
이전에도 HTML과 CSS을 공부했지만 사용하지 않으니 금방 잊어버리기 일쑤였다. 
그렇지만 매일 사용하고 관심을 가지고 구현하다 보니 어느 정도는 손에 익고 나의 지식이 되었음에 기쁨을 느낀다. 
또한 배포도 도커와 AWS를 활용해봤으니 혼자 프로젝트를 제작할 수 있겠다는 생각도 든다. 
개발을 처음 시작하게 된 계기가 생활에 도움이 되는 서비스를 뚝딱뚝딱 만들고 싶어서였는데 **처음 목표했던 바를 이룰 수 있겠다는 자신감**이 생겼다.

자바와 스프링만 공부했다면 이런 경험을 하기 힘들었을 텐데 프로젝트로 진행된 레벨 3은 개발에 대한 시야를 넓혀준 좋은 기회가 되었다. 
이제는 더 나아가 디자인 공부도 해보고 싶다. 
프론트 단을 구현하며 사용자가 편하게 사용할 UI에 대해 생각하다 보니 생각이 여기까지 왔다.
욕심이 커진다.
<hr>  
<br> 

> ## 소프트웨어 프로젝트

`마음이 끌리는 무엇인가에 몰입해 일정 수준의 결과물을 만들어 낸 경험이 있나요? (1000자 이내)`

우아한 테크코스를 지원하기 위해 작성했던 자기소개서의 세 번째 질문이다. 
이어서 부가 설명으로 "지금까지 살아오면서 마음이 끌리는 무엇인가에 시간을 투자해 결과물을 만들어 낸 것이 있다면 공유해 주세요. 
반드시 소프트웨어와 관련된 일이 아니어도 괜찮습니다". 
당시 나는 꾸준하게 작성했던 일기와 바텐더로 일을 하기 위해 했던 도전을 이야기하며 내용을 채워갔다. 
소프트웨어에 대한 내용은 아니었다. 
몇 번의 해커톤과 프로젝트를 진행했지만 내가 기여한 부분은 만족스럽지 않았다. 
일정 수준의 결과물이 나왔음에도, 분명 몰입했음에도 아쉬움이 남았다. 
**이런 아쉬움을 칵테일픽으로 채우고 싶었다.** 

그래서 더 열심히 했다. 
맡은 이슈는 개인적으로 시간을 내서라도 꼭 끝냈다. 
동기부여가 잘 되어 있으니 프로그래밍하는 시간이 즐거웠다. 
그리고 너무 뿌듯하다. 
레벨 3 기간 내에 구현 가능하다고 예상되는 기능은 초기 기획의 절반 정도로 많이 줄였다. 
그럼에도 서비스 베타 테스트를 하는 마음이 이렇게 즐거울 수 없다. 
친구들로부터 피드백을 듣고 남은 기간 동안 더 발전시킬 생각에 설렌다.

**우테코가 끝난 후에 칵테일픽**에 대해 나는 어떻게 이야기할까? 
즐거운 경험이었다? 
마음에 드는 서비스를 만들었다? 
아니, 우테코가 끝나더라도 칵테일픽 프로젝트를 계속 진행하고 싶다. 
8주간의, 남은 레벨 4 동안의 시간 이후에도 구현하고 싶은 기능들이 많거든. 
팀원들과 소소한 취미로라도 계속 가지고 가고 싶다.

<hr>  
<br> 

> ## 밸런스
모든 일에는 장단이 있듯 칵테일픽도 내게 미친 부정적인 영향이 있다. 
바로 **밸런스가 무너졌다.**
밸런스는 토니라는 사람의 중요한 가치였는데 흔들거리다가 무너졌다. 
꾸준히 하던 운동도(코로나의 영향도 있지만) 잠정 중단. 
이틀 전부터는 컴퓨터를 오래 하다 보니 손목이 시큰시큰. 
식사도 변변치 않게 할 때가 많았고.

그러나 무너진 밸런스가 마냥 나쁘지만은 않다. 
프로젝트가 너무 재미있다 보니 몰입하게 되고 이러다 보니 다른 일들에 손이 안 갔을 뿐. 
두강이 제안하여 데일리 미팅 때에 서로 칭찬을 할 기회가 있었다. 
이때 작은곰은 내게 자신을 괴롭히는 것이 아닐까 싶을 정도로 열심히 산다는 이야기를 해줬다. 
원래는 여러 가지에 조금씩 물을 주며 자라게 하던 나였는데 나도 모르게 프로젝트에 몰입한 모습을 작은곰이 캐치 해줬다. 
실제로 높은 목표치를 이루기 위해 앞만 보고 달려가다 보니 나를 괴롭히는 게 아닐까 하는 생각을 했다.

변화를 줬다.
할 수 있는 만큼만 구현하기로 마음먹었다.
마음을 보채지 않기로 했다. 
책을 읽고 독후감을 적는다. 
레벨 2 회고에서 했던 다짐인 블로그에 글을 적는다. 
**프로젝트의 상황에 따라 다시 나만의 밸런스를 맞춰간다.**    
