# 팀 프로젝트가 나에게 남긴 것

안녕하세요? 앨런이에요. 레벨3을 진행하면서 팀 프로젝트를 진행했어요. 다른 크루들은 어땠나요?

레벨2를 끝나가던 즈음, 미니 프로젝트를 팀을 생각하다 덜컥 프로젝트를 통보받으니 놀랐어요. 아니 충격이었어요.
'아직 Spring의 S도 모르는데 팀 프로젝트라니!'와 '레벨3 미션을 기대하고 있었는데!'의 마음이었어요.

그냥 했어요. 코치님들이 생각한 더 좋은 커리큘럼이겠죠? 시키면 잘하거든요. 투덜 투덜거려도 막상 하면 재밌어하는 사람이니까요.

팀 프로젝트를 하면서 느낀 점과 바뀐 점을 위주로 풀어나가려고 해요.

## 나와 다른 팀원들

우리 팀원들 이야기를 해볼까요?

팀원들은 꼭 한 번쯤 페어 해보고 싶은 크루들로 구성되어 있어요. 팀원을 공개했을 때 되게 설렜죠.

팀원들 자랑을 하자면 우테코에서도 가장 꼼꼼하다고 생각되는 크루들이라고 생각돼요. 코드 품질을 신경 쓰고, `왜`가 항상 나오는 크루들이죠!

여러분은 앨런을 어떻게 생각하세요? 떠드는 거 좋아하고 재밌는 사람 정도…?

전 불필요한 비용을 줄이는 걸 좋아해요. 특히 고민하는 시간이 비효율적이라고 생각했죠.

팀 프로젝트를 진행하면서 팀원들의 영향을 많이 받았어요.

코드리뷰를 받을 때는 작은 컨벤션이나 오타에서 피드백을 받을 수 있었어요.

또 코드리뷰를 하면서 팀원의 코드를 확인하잖아요? 가독성이 좋더라구요? 이해가 너무 잘됐어요. 읽기 좋은 코드였고 리뷰할 게 없더라고요.

프로젝트 초기에 이런 점에 팀원들에게 더 반하게 된 것 같아요!

어느 순간 깊게 고민하면서 프로젝트를 진행하고 있는 저를 볼 수 있었죠.

## 태도

기존 프로그래밍은 페어프로그래밍을 진행해 논쟁이 있을 때 1명만 설득시키면 됐어요. 팀 프로젝트는 4명이나 설득을 시켜야 하네요?

한 명만 'No!' 해도 의견의 성립은 멈췄어요. 당연하게 생각하던 것도 타당한 근거를 준비해야 했어요.

'이 환경이면 도커쓰면 좋을 것 같아요~'라고 의견을 내면

'그걸 왜 써야 하는데?'라는 질문을 받으면 말이 턱 막히더라고요. 의견을 꺼낼 때 한 번 더 생각해야 하는 나를 볼 수 있었어요.

소니는 '도커를 쓰면 장점이 뭘까요?' 하면서 물어봐 주셔서 고마웠어요. 새로운 변화가 필요할 때 근거를 장, 단점을 생각해서 의견에 살을 붙일 수 있었어요.

근거를 생각하다 보니 진짜 좋은 의견인지 자체적으로 필터링이 되더라고요. 또 이야기하려는 부분을 더 깊게 공부할 수 있었어요.

## 공유

혼자 '인프라를 어떻게 하면 더 좋게 설계할까?' 고민하고 있었고, 필요한 이슈들을 올렸고 PR을 날렸어요.

'인프라를 더 좋게 만들었으니 팀원들이 좋아하겠지?'라고 생각했어요.

회고하는 시간에 '앨런 열심히 하는데 같은데, 뭐 하는지는 모르겠어'라는 말을 들었어요.

너무 충격이었죠. 제 시간 투자해서 더 좋은 환경을 만들려고 도커를 공부하고, 설계를 고민했었거든요.

밥을 먹으면서 생각해봤어요. 팀원 처지가 이해가 되더라고요. 사전에 합의되지 않는 기능을 개발하고, 따로 공부하지 않았던 부분의 PR을 보내니 알 수가 없는 코드뿐인 거죠.

데일리 미팅을 적극적으로 활용하기로 했어요.

데일리미팅은 모두가 참여하는 자리니까요! 고민하는 점, 새로 개발하면 좋을 점들을 다 같이 이야기했어요. 그러면서 상대가 어떤 걸 고민하고 있고, 어떤 걸 진행하고 있는지 알 수 있더라고요. 의견을 나누다 보니 자연스레 도움을 주고받을 수도 있었네요.

또 발자취를 남겼어요.

새로 공부한 부분의 코드에 대해 팀원들은 전혀 이해할 수가 없어요. 암만 좋은 코드라도 지식이 있어야 이해할 수 있기 때문이에요.

기능을 개발할 때 어떤 부분에서 문제가 있었고, 어떤 고민을 했는지, 어떻게 해결했는지 모두 남기기로 했어요.

그러다 보니 '트러블슈팅'페이지가 차곡차곡 쌓여가더라고요! 만족스러웠어요. 코드리뷰 질도 좋아졌고, 팀원들의 트러블슈팅을 보며 지식이 늘어갔어요.


## 그래서

팀 프로젝트를 진행하면서 기술적으로는 크게 어렵지 않았어요. 같이 고민해보고, 소통하면서 해결해갈 수 있었으니까요.

협업이 어려웠던 것 같아요. 우린 모두 다른 사람이니까요. 글의 부제목들인 "다름, 태도, 공유"라는 부분에서 어려움을 느꼈어요.

지금은 레벨이 마무리될 때의 글쓰기라서 '전에는 이랬고 지금은 좋아졌어!'라고 작성했지만, 당시에는 어려움을 느꼈죠.

돌아보면 별것 아니네요. 그와 중에 협업도 능력이라고 협업능력도 향상한 것 같네요.

준비한 글은 여기까지예요. 글을 쓰다 보니 다른 크루들은 레벨3에서 어떻게 성장했는지 궁금하네요!