## 우테코 1달 생존기

### 우아한 환경

우테코의 처음은 낯설었다. 각 지역마다 찾아온 사람들, 각기 다른 나이, 다른 학교의 초면인 사람들과 마주하니 긴장되고 더 방어적인 내가 되었다. 하지만 아이스브레이킹, 연극, 페어프로그래밍 덕이였을까? 사람들과 금방 붙고 친해질 수 있었다. 또 친해짐으로써 사람들과 우테코 과정에대해 더 깊게 이야기해볼 수도 있는 시간도 많아졌다.

우테코는 하나의 주제를 가지고 모두가 같은 환경에 집중하여 문제를 해결한다는 점이 큰 장점이다. 가장 놀란점은 정수대 앞에서 프로그래밍 이야기를 하고 그 이야기를 하다 보면 사람들이 모여 토론을 하는 게 너무 신기했다. 그러면서 해당 문제에서 좋은 설계 방향이나 프로그래밍적 지식이 있으면 **공유**하여 적용해보고, 나중에는 적용에 대한 생각, 어려웠던 점, 장단점을 생각하여 이야기도 나누었다.

객체지향 프로그래밍이란 무엇일까? 좋은 객체를 만들고 잘 활용하여 유지보수하기 좋은 프로그램을 만드는 행위가 아닐까 생각이 든다. 우리는 이러한 객체지향 프로그래밍을 공부하면서  더 좋은 객체지향 패러다임을 적용하기위해 토론, 공유 등을 거치며 더 좋은 객체들을 찾아내기 위해 노력한다.  객체지향 프로그래밍을 배우는데 최고의 환경이 아닐까?



### 정답을 알려주는 교육에서 정답을 찾아가는 교육으로

대학에서 강의를 들으면 문제에 대한 해결방법과 정답을 알려줬었다. 이런 교육에 익숙해진 나에게 우테코는 충격적인 교육방식이였는데 우테코는 아무도 정답을 알려주지 않는 점이다. 리뷰어도 코치들 모두 상황에 대한 방향성만 제시해줄뿐 정답은 내가 알아가야 한다. 

미션을 진행하다 보면 궁금한 점이 많이 생기는데 어떤게 정답이지? 라는 생각의 연속이었다. 만약 A, B라는 정반대의 선택지가 있는데 어떤 게 정답이냐 물으면 코치들의 대답은 항상 "둘 다 정답일 수도 있다."라는 대답만 돌아왔다.

항상 문제가 생기면 정답을 알려주는 교육방식에서 아무도 정답을 알려주는 않는 상황에 부닥치니 혼란이 계속되었다.  어떤코드가 맞는 거지?, 어떤 설계가 맞는 거지? 라는 생각을 계속 되뇌게 되었고 그 문제에 대해 더 깊게 생각하게 되었다. 이러한 점은 모든 크루가 같은 상황이었고 우리는 우리만의 방식을 찾기로 했다.

우리는 우테코라는 좋은 환경 속에서 모두 같은 문제를 해결하고 있다. 그 점에서 크루들과 이야기를 통해 정답을 찾아갈 수 있었다. 고민하는 주제들은 모두 크루들도 겪어보거나, 같은 주제의 문제를 고민하는 크루들이 꽤 많기 때문이다. 

x라는 문제가 있을 때 y라는 답을 알려주는 방식이었다면 지금은 x라는 문제를 크루들과 토론하여 y, z 등의 해결 방향이 나올때 **왜** y가 답인지 시행착오와 내가 직접 겪어본 장단점을 알 수 있기 때문에 y라는 답과 함께 부수적인 것들이 따라왔다.

물론 무수히 많은 고민거리는 원래의 교육 방향을 방해할 수 있다고 생각한다. 우테코에서는 우리 레벨에서 충분히 고민해볼 수 있는 것들을 과제와 강의 등을 통해 우리는 충분히 고민하고, 시행하고, 토론하면서  성장시켜주는 좋은 발판이라고 생각된다.



### 비교

"내가 원래 이렇게까지 비교를 많이 하는 사람이었나?" 돌아보는 시간이 있었다. 교육을 시작하게 되었을 때 "평일에는 항상 밤 10시까지 공부하고 들어가야지"라는 생각으로 공부하게 되었고, 주변 크루들도 밤늦게까지 남아서 공부하는 크루들이 정말 많았다. 그 크루들을 보며 더 늦게까지 남을까? 라는 생각도 많이 하게 되었다.

같은 미션을 진행하다 보면 프로그래밍이 빠른 사람, 자바를 정말 잘 다루는 사람, 객체지향적 설계를 정말 잘 짜는 사람들이 많다. 특히 미션의 제출속도나 다른 크루들의 코드를 보며 비교를 정말 많이 하게 되었다. "내 설계는 왜 이러지? 내가 여기서 살아남을 수 있을까?"라는 의심을 계속하게 되었다. 

미션과 우테코 생활기가 점차 지나가면서 지쳐갔다. 돈이 생겨도 기분이 좋지 않고,  맛있는걸 먹어도 맛있는지 몰랐다. 이런 상황이 너무 심해지다 보니 나를 되돌아보려고 했는데, 그 근원은 너무 심한 남과의 **비교**였다. 다른 분들이 늦게 간다고 해서 따라 늦게 가는 게 아닌, "오늘은 여기까지하고 집에 가야지" 또 다른분들의 코드를 보고 나를 자책하는 게 아닌 "와 이렇게 생각할 수 있구나! 나도 적용해봐야지"라고 긍정적으로 바뀌려고 노력했다.

잘하는 크루와 페어가 되면 비교를 할까 봐 두려웠다. 지금은 다르다. 그 크루가 나에게 알려주는 것과 사소한 점을 배워가는 게 큰 도움이 됐기 때문이다. 전에는 나보다 잘하는 사람들이 많은것에서 두려움이 많았지만, 나보다 잘하는 사람이 많다는 건 더 배울 수 많지 않을까? 라는 생각을 하게 됐다.



### 이건 좋았다.

페어프로그래밍, 한 문제를 두 명이 진행하다 보니 불편한 점도 많았지만, 상대에게 배워갈 수 있는 점, 좋은 코드를 위해 서로 대화하는점 에서 느낄 게 많았다.

연극, 우테코에서 가장 좋았던 컨텐츠라고 생각한다. 당시 처음 보는 크루들과 빠르게 우테코에 스며들 수 있었다.

포수타, 익명으로 진행하면서 사소하면서 솔직하게 듣고 싶은 내용을 들으면서 궁금증도 해소되고 코치진들과 또 포비와 친해질 수 있어서 좋았다.