# 우테코에서 찾은 나만의 효과적인 공부법

워니(코치)가 글쓰기 주제를 알려주셨을 때 **나는 공부를 안 하는 편인데...**?라는 생각이  먼저 들었다.  `워니 미워ㅠㅠ`

이 주제를 다루면 왠지 보는 사람에게 알려주는 입장이 되어야 하는데, '내가 남을 알려줄 입장이 될까?'라는 생각이 들었다.

이런 걱정에도 불구하고 우테코를 하면서 성장한 나를 되돌아보며 자신감을 가져 본다. 대학생활과 우테코의 생활을 하며 겪어 온 나만의 학습방법을 소개해보려고 한다.  



## 김홍빈

*나는 하고 싶은 거만 하고 살 거야!*

대학 1학년, 컴퓨터를 배우러 왔더니 뜬금없는 생물학, 물리학을 교양으로 배운다.  그때부터 고집쟁이, 반항아가 됐다. 하기 싫은 건 참 안 하는 성격이었던 나였다. 지금도 하기 싫은 건 죽어도 안 한다. 

대학을 다니는 목표를 생각해보게 된다. 당시에 교수님이 '3, 4장 연습문제 풀어와라'라고 하시면 **왜** 과제를 해야 하는지도 모른 채, 과제를 완성하기에 급급했다. 높은 학점을 받아야 하니까. 

시간이 지나 시험 기간이 되면 왜 시험을 봐야 하는지도 모른 채 '교수님은 이론 위주로 문제를 내셔'하며 친구들과 교수님의 시험 스타일을 토론했다. 토론을 통해서 교수님이 내주신 문제를 예측했다. 또 '시험공부는 전날에 공부하는 거지!' 하며 벼락치기를 했던 나였다. 그때 학습한 전공지식은 월급날 통장을 스쳐 가듯 사라졌다.

물론 과거의 나에게 후회는 없다. 낮은 학점도 아니었고, 좋은 친구들과 교수님들도 사귀었다. 아쉬운 건 대학에서의 목표가 잘못 설정되었다고 생각된다. '컴퓨터공학 지식에 더 욕심을 부려볼걸!' 높은 학점도 좋지만, 왜 내가 컴퓨터공학을 배우는지, 왜 이 운영체제를 공부하고 있는지를 생각해봤으면 좋았을 것 같다. 그러면 당시에 학교에서만 알려주는 교육 외에도 더 의문점을 갖고 찾아봤을 텐데, 시험을 벼락치기 하는 게 아닌 정말 흥미를 갖고 공부 했을 텐데...



## Allen

*나는 자바가 싫어! 자바로 돈 안 벌 거야! - 김홍빈(2018년)*

우아한테크코스에서 Allen이라는 닉네임으로 함께한다. 처음 우테코에 들어오게 되었을 때는 모르는 것 투성이에 배울 것들만 산더미처럼 있었다. 강의시간, 페어프로그밍, 피드백이 온 것들은 무작정 메모한다.

페어프로그래밍을 하면 내 주관이 적었고, 상대가 말하면 수긍했다. 왜냐 상대의 의견에 반박하면 착한 사람이 아니니까. '나는 우테코에서 가장 못 한다'라는 생각이 머리에 박혀있었으니깐. 모나지 않은 성격으로 페어프로그래밍은 평화롭게 끝나곤 했다.

쉐이크반의 특강으로 페어프로그래밍에 대한 생각 생각은 조각 났다. '착한 사람이 좋은 페어인가?', '무조건 맞다고만 해주는 게 좋은 페어인가?'라는 고민거리를 안겨주었다. 특강을 곱씹으며 페어프로그래밍의 변화를 가져보기로 한다. 페어와 코드, 설계에 대해 논의도 해본다. 모르는 게 있으면 솔직하게 물어본다. 페어의 코드를 지적해본다. 생각보다 어렵지 않았다. 마구마구 지적해본다.

레벨1을 마무리해가는 시점에 모 크루의 글을 읽게 되었다. 그 글에서 '리뷰어의 코멘트를 최대한 수용하지 않아보려고 했다.'문구를 읽고 충격 받았다. 당시 머릿속에 있었던 생각은 아니, 생각하기도 전에 머릿속에 박혀있었던 건 '**리뷰어는 무조건 맞다**'였다. 그 글을 읽고 생각해보니 리뷰어는 우리에게 좋은 방향을 제시해주지만, 꼭 그 말을 따를 필요도 없다고, 돌아보면 '내 의견을 표현해볼걸'하며 아쉬움이 남는다. 

우테코 과정에 프로그래밍이 점점 재밌어졌다, 자바도 좋아졌고, 자신감이 붙었다.  그게 전부다. 자신감이 붙으면서 예전 나에게 없었던 `질문하기`가 따라왔다. 이 전에는 궁금한 점이 있으면 혼자 생각하다가 오랜 시간에 거쳐 답을 얻어내거나, 중간에 궁금한 걸 잊어먹어서 답을 얻어내지 못했다. 특히 대학에서는 질문을 못 했다. 내가 말실수를 할 것 같기도 했고, '당연한 걸 물어보는 건가?'라는 생각도 있었다. 사람들의 시선이 무서웠던 것도 있었다.

요즘은 두려운 게 없다. 오히려 '질문을 하면서 실수하면 어때?', '당연한 걸 물어보면 어때?' 라는 생각을 갖게 됐다. 코치님들은 질문이 나오도록 강의를 해주신다. 주변의 시선? 오히려 크루들은 질문하는 사람을 더 존중해주었다. 주변의 시선보다 **내가 궁금한걸 알아내는 게 더 중요해진** 나를 볼 수 있었다.

취업준비로 스트레스받았던 얼마 전이 생각난다. 필기시험에 대비하여 컴퓨터공학지식을 달달 외우고, 프로그래밍의 딕셔너리 마냥 면접에서 질문하면 바로 말할 수 있는 상태로 만들기 급급했다.  그땐  순수히 프로그래밍을 좋아했던 나를 잊었다. 요즘은 루터회관에서 나오는 발걸음이 너무 가볍다. 하루가 즐겁다.


대학에서 처음 동아리 문을 박차고 가입했을 때, 선배가 하고 싶은 게 뭐냐고 물었을 때가 생각난다. `Windows같은 운영체제를 만들고 싶어요!`라고 시작한 내 프로그래밍 공부. 아직도 좋은 코드를 보거나, 프로그래밍이 잘 풀렸을 때 어린아이마냥 신이 난다. '컴퓨터공학과에 오길 잘했다고' 지금도 그때의 감정이 느껴진다. 

> 좋아하는 것 을 학습하는 건 행운이 아닐까?
> 내가 좋은 것을 해서 돈을 벌게 되면 천운이 아닐까?



## 그래서? 

크게 달라진 건 없다. 지금도 하고 싶은 것만 하는 고집쟁이인건 마찬가지다.

굳이 비교하자면. 학습에 소극적인 나를 더 끌어올리려고 노력했다. 더 질문한다. 더 파고든다. 자연스레 내가 뭘 공부해야 할지 방향이 정해진다. 뭘 공부해야할지를 알게 되었다. 정해진 것을 공부하는 게 아닌 '내가 궁금해서', '내가 정말 필요해서' 공부하게 되었다. 원래 성격인 **하고 싶은 것**의 주체를 찾은 거였다.

크루들의 학습방법도 따라해본다. 일찍 나오기, 늦게 퇴근하기, 오랫동안 집중해보기. 하루 이틀을 시도하니 괜찮았지만, 일주일이 넘어가는 시점에 거부감이 왔다. 쉽지 않다. 좋아하는 걸 학습해도 스트레스받았다.  그 후로 나만의 페이스를 찾기로 시도했다. '나는 휴식이 필요한 사람이다.'라는걸 깨닫고 자신에게 적당한 일과 당근을 적절히 나눠주고 있다. 적응될 때쯤 공부 시간을 늘려본다.

이건  다른 이들에게 '이 방법이 좋다'라고 전해주는 글은 아니다. '난 이렇게 바꿔나갔다'라고 알려주고 싶을 뿐이다. 많은 자기 계발 책에서 '하고 싶은 것을 공부해라, 즐겨라.' 이런 글이 많다. 나는 공감하지 못했다. 저자의 입장이 아니니까. 그 사람의 사고방식이 정답은 아니니까.

하지만 이건 전해주고 싶다. 학습하고 싶다면 여러 가지 방법으로 테스트해봐라. 또 내가 어떻게 학습을 했을 때 효율적이었는지를 생각하면서 자기 자신을 테스트를 해보는 건 어떨까?



> 내 성장에 전적으로 있었던 코치님들과 크루들에게 감사를 표한다. 특히 페어를 진행했던 크루들에게 다시 한번 고마움을 표현하고 싶다.
