# 또링 연대기

### 2015년 설렘만 가득한 햇병아리 🐣

- "*컴퓨터로 하는 건 다 재미있지 않을까?"* 하는 마음에 멀티미디어 공학과에 입학했다. 하지만 그 기대가 야속하게도 처음 접한 전공과목들은 너무나 어려웠다. 그래도 Unity는 눈에 보이니 재미있었고, 방학에는 학교 맛집 정보를 이용한 블루마블 게임을 만들며 프로그래밍을 맛보았다. 성취감이 컸지만, 단지 무언가를 완성해서 생긴 성취감일 뿐 그 이상의 감정은 아니었다.

### 2017~2018년 일상의 불편함을 서비스를 통해 해소하다 💡

- 교내 학생팀에서 근로했었는데, 학생증을 잃어버리면 새로 발급해주고 새 학기마다 몇천 개의 학생증을 만들어내는 것이 비효율적으로 느껴졌다. *"모바일 학생증이 있으면 좋을 텐데.."* 그 생각은 바로 개발로 이어졌다. 고작 한두 달 배운 안드로이드로 뭔가 만들어나갔다. 그리고 교내 공학경진대회에 나가 수상도 했다. 이 기세를 몰아 학생팀에 모바일 학생증에 대해 제안도 해봤다. 돌아온 대답은 이미 개발팀에서 만들고 있다는 대답이었다. 너무나 아쉬웠지만 그래도 불편하다고 느꼈던 것을 직접 해소해보는 경험은 너무나 값졌다.
- *"오늘 학식 메뉴 아는 사람!"* 학식 업체가 바뀌면서 가장 많이 했던 말이다. 바뀌기 전에는 아무도 찾지 않던 학식이, 식당 밖으로 줄을 설 정도로 인기가 많아졌다. 하지만 메뉴를 알기 위해서는 학교 홈페이지나 직접 학생 식당에 가야 했다. 이 전에 서비스를 만들어봤다는 자신감 덕분인지, 이 불편함은 곧바로 개발로 이어졌다. 많은 사람이 이용하지는 않았지만, 그래도 주변 사람들이 사용하는 모습을 통해 내가 만든 서비스가 사용자에게 편의를 제공한다는 것이 정말 매력적임을 깨달았다.

### 2019년 무한 도전 🏃🏻

- 휴학을 했다. 유럽 여행을 떠나고, 회사에서 일도 잠깐 해보고, 한이음, 외주, 공모전 등 쉬자고 했던 휴학을 참 열심히도 보냈다. 개발과 관련된 다양한 활동을 했지만, 의문이 들었다. *"내가 개발을 좋아하는 건가? 서비스 만드는 걸 좋아하는 건가..?"* 이런 복잡한 생각들과 함께 '왜 개발자가 되고 싶은지'에 대해 깊은 고민에 빠졌다. 그 고민에 대한 답은 나오지 않았고, '10개월 동안 개발에만 몰입해보면 답을 알 수 있겠지'라는 막연한 생각과 함께 우테코에 지원했다.

### 2020년 우아한 테크코스에 몰입하다 🎯

- 10개월 동안 정말 몰입했다. 개발적으로나 협업적으로 정말 많은 성장을 했다. 그리고 가장 중요한 답을 어느 정도 찾았다. 서비스를 만들며 느끼는 성취감도 좋지만, 지금은 더 나은 코드를 위해 고민하는 것이 더 재미있음을 말이다. 그리고 그 답은 개발을 업으로 삼고 싶은 확신을 주었다.

### 2022년 다양한 네트워킹을 즐기는 주니어 개발자

- 사람의 성장을 막는 것은 현재에 만족하여 더 이상 노력하지 않는 자세라고 생각한다. 그렇기에 다양한 세미나와 네트워킹을 통해 다른 개발자에 대한 자극, 새로운 기술에 대한 자극을 받기 위해 노력했다. 이를 통해 얻은 자극은 내가 나태해지거나 슬럼프에 빠졌을 때 극복할 수 있도록 도와주었고, 개발을 더 재미있게 만들어 주었다.
- 432,948,294명, 내 블로그의 평균 일 방문자 수다. 4년 전 시작한 블로그가 이렇게 성장하리라고 누가 생각했을까? 내가 가진 지식을 다른 사람에게 공유하는 것은 정말 값진 일이다. 글을 쓰며 하게 되는 깊은 고민은 글에 그대로 묻어나와 다른 이의 고민과 엮이고, 이는 댓글을 통해 서로의 의견을 주고받으며 생각하지 못했던 것을 생각하게 해준다.

### 2030년 깊이 있는 개발자

- 대한민국 개발자 모임에서 발표를 했다. 한 주제에 대해 깊이 있게 공부하니 이런 자리에도 불러주시는 것 같다. 이렇게 깊게 공부한 기술은 그 기술을 이해하는 데에서 그치지 않고 새로운 기술이 나와도 금방 익히고 응용할 수 있도록 해준다. 팀원들이 어떻게 그렇게 새로운 기술을 빠르게 습득하냐고 물을 때 난 늘 이렇게 말한다. *"근본을 이해하면, 어떠한 것이 나와도 금방 이해할 수 있어요"*
- `회고 21년 차` , 내가 그동안 여기까지 달려올 수 있었던 건 나 자신을 끊임없이 뒤돌아보고, 성장하기 위해 노력해왔기 때문이라고 생각한다. 늘 나에 대해 고민하고 발전하기 위해 노력했던 순간들이 모여 지금의 나를 만들었다. 회고는 앞으로도 계속할 것이다.

### 2050년 여전히 즐거운 50대 개발자

- *"또링, 저도 또링이랑 친구 하고 싶어요."*  나보다 20살이나 어린 팀원이 오더니 이런 말을 했다. 이 말을 듣고 한참 동안 기뻤다. 사실 내가 30년 전에 잡은 목표가 `같은 50대에게도, 한참 어린 30대에게도, 조금 높은 60대에게도 친구 하고 싶은 사람` 이었으니 말이다. 그 이유를 물어보니, "나이에 상관없이 모든 사람의 의견을 잘 들어주고, 논리와 근거 없이 본인의 주장을 고집하지 않는 사람이라 많은 이야기를 나누고 싶었다"라고 한다. 다른 사람에게 일하기 좋은, 친구 하고 싶은 사람으로 느껴지는 건 정말 행복한 일이다.
- 나는 여전히 `인생이 즐겁고 개발이 즐겁다.` 내가 만드는 서비스를 다른 사람이 유용하게 사용한다는 것 자체가 얼마나 큰 기쁨을 주고, 원동력이 되는지 몸소 느끼고 있다. 내가 54살까지 직업을 재밌어하고 보람을 느끼다니.. 직업 참 잘 선택했다.
