> ## 그러게요.  
>브라운의 첫마디.

첫 페어가 결정되기 몇 분 전 포비의 말에 나는 깊게 공감했다. 
우리는 "**자율적으로 학습해야 하고 우아한 테크코스(이하 우테코)가 제공하는 틀에 맞추기보다는 주도적으로 시간을 보내야 한다**"는 이야기였다. 
이 말을 듣고 앞으로 그러한 시간을 보내야겠다고 다짐했다.

페어가 선정되었다. 
내 자리보다 두 줄 뒤에 있던 김광순 씨를 찾아 그의 옆자리로 걸어갔다. 
급히 자리를 치운 흔적, 그러나 의자에는 겉옷 하나가 걸쳐있었다. 
나는 들고 있던 노트북과 가방을 책상 위에 올려 두고 걸려 있던 옷을 집어 들었다. 
'보자... 누구 옷일까...' 생각하다 눈에 들어온 건 옆에 서 있는 브라운. 
내가 아니 우리 모두 학창 시절에 그러했듯 코치에게 다가가 누군가 옷을 두고 자리를 비웠는데 어찌해야 할지에 관해 물었다. 

브라운의 한마디 `"그러게요."`

뒤통수를 한 대 맞은 느낌이 들었다. 
잠깐의 머뭇거림. 
그리고는 멋쩍게 웃으며 브라운과의 첫 대화 종료. 
몇 분 전에 다짐했건만 나는 **과거의 수동적인 모습을 벗어나지 못했다.**
이곳은 다른 곳이라는 사실을 다시 한번 느꼈다. 
옷은 주인을 찾았지만 나는 갈피를 잃었다. 
그리고 정신없이 첫 페어 프로그래밍이 시작됐다.
<hr>  
<br> 

> ## 그러게요...?  
>페어 프로그래밍을 하며 많이 했던 한마디. 

페어 프로그래밍을 진행하며 때로는 논쟁이 오간다. 
서로가 작성한 코드를 이해해야 다음 기능을 구현할 수 있기 때문이다. 
이해의 과정에서 우리는 서로 의견을 나누기 마련이다. 
의견을 주장할 때에는 근거가 필요하다. 
구현함에 있어 왜 이런 방식을 선택했는지 상대방을 설득해야 한다. 
물론 내가 설득당하기도 한다. 

지금까지의 공부는 단순 암기 위주였다. 
논리적으로 흐름을 이해하기보다는 단편적인 지식을 암기했다. 
**엉덩이를 오래 붙이고 있으면 되는 게임**이었다. 
그렇지만 우테코는 달랐다. 
페어 프로그래밍을 진행하고 스터디 준비를 하다 보면 하루가 가기 일쑤였다. 
단순 암기를 위해 할애할 수 있는 시간이 적었다. 
겨우 머릿속에 꾸역꾸역 채워 넣더라도 논리적인 흐름을 그려나갈 수 없었다. 
즉 지식을 고도화할 시간은 없었다. 
내가 구현했음에도 당당하게 말할 근거가 없는 코드를 짰다. 
이런 상황에서 페어가 내게 왜 이렇게 구현했는지에 관해 묻는다면, 

어물쩍 거리며 내가 했던 한마디 `"그러게요...?"`

다른 공부법이 필요했다. 
페어와 함께 진행하다 막히는 부분이 있으면 잠시 프로그래밍을 멈춘다. 
그리고 함께 내용을 공부하고 부족한 부분을 채운다. 
공부한 내용을 바탕으로 구현한다. 
구현에는 당연히 부족함이 있기에 리팩토링한다. 
오랜 시간을 들여 암기하지 않더라도 실제로 구현해보고 기능이 완성되면 작은 성취를 얻는다. 
이러다 보니 공부는 지겨운 시간 보내기가 아니라 즐거운 시간이 되었다. 
결과적으로 **빠르게 배워 적용하는 공부법**을 통해 페어 프로그래밍과 미션을 보다 수월하게 진행할 수 있었다.   
<hr>  
<br> 

> ## 그럴까요?!  
>함께 공부하다 신나서 한마디.

우테코를 진행하며 여러 스터디를 참여했다. 
스터디를 왜 하는가? 
혼자서는 읽지 못할 책을 완독할 기회가 된다. 
혼자서 읽을 경우 파악하지 못할 내용을 다양한 관점에서 파악할 수 있다. 
아 그리고 회식도.

크루들과 따로 프로젝트도 진행하고 있다. 
프로젝트는 왜 하는가? 나는 협업을 좋아한다. 
같이 무언가를 만드는 즐거움을 느낄 수 있다. 
즐거운 팀이 구성된다. 
아 그리고 회식도.

스터디와 프로젝트를 통해 경험한 지식은 머릿속에 오래 남는다. 
아무래도 **혼자 생각하고 마는 지식이 아니라 같이 이야기를 나눠보고 적용해보기 때문**이 아닐까? 
그리고 미션이라는 틀에서 벗어나 진행되기에 더 편한 마음으로 이야기한다는 장점도 있다. 

스터디나 프로젝트를 진행하며 노션에 그날의 내용을 정리했다. 
즉 서기 역할을 한 경우가 많았다. 
"내가 해야지!" 하는 의지가 있던 것은 아닌데 하다 보니 이렇게 되었다. 
지금 와서 보니 글로 정리하며 얻어간 게 많았다. 
스터디가 끝난 후 초안을 다시 정리하며 내용을 복습하기도 하고 스터디 중에도 내용에 더 집중하게 된다.

이제는 레벨 3에 진행할 프로젝트에 몰입해야 할 시기다. 
이 시기가 지나가면 언제라도 스터디나 프로젝트 제안을 해주시길 바란다. 

여건이 되는 한 제안에 대한 대답은 신나는 미소를 띠며 `"그럴까요?!"` 일 테니.  
<hr>  
<br> 

> ## 그럼요!  
>앞으로 다짐을 위한 한마디.

지금까지 우테코 생활을 돌아보자. 
아쉬운 결과도 있고 즐거운 과정도 있다. 
얻은 것도 있고 잃은 것도 있다. 
레벨 2를 마무리하는 시점에서 느끼는 학습에서의 부족한 부분은 "**지식의 체화**"와 "**나만의 언어로 글쓰기**". 
추가적으로 "**의견을 내는 대화에 참여**"하기. 

페어와의 빠른 학습 그리고 스터디나 프로젝트를 통해 익힌 지식을 정리해서 체화하고 싶다. 
기존에 서기로써 작성하던 글이 아닌 **나의 글을 써보고 싶다.** 
속기록이나 회의록이 아닌 나의 언어로 정리한다면 지식을 다른 이가 이해하기 쉽게 설명할 수 있을 것이다. 
그러다 보면 나의 의견을 당당하게 낼 수 있고 **나만의 세계관이 형성**되지 않을까?

또한 의견을 내는 대화에도 참여해보고 싶다. 
지금까지 우테코에서 벌어지는 기술적 토론에는 주로 듣는 입장이었다. 
아직 유의미하게 토론을 이끌어갈 수준이 아니라 생각했다. 
여러 사람의 이야기를 듣는 건 너무 재미있다. 
그렇지만 **의견을 제시하고 토론의 장을 만들어가는 것**도 재미있어 보인다. 
당장 팀 프로젝트가 시작되면 기획부터 개발까지 여러 이슈에 대해 의견을 나눠야 한다. 
유의미한 의견 교환을 연습해나갈 좋은 기회라고 생각한다. 

이처럼 과거의 수동적인 학습에서 크루들과 함께하는 능동적인 학습까지 우테코라는 환경에 따라 공부법이 바뀌었다. 
이제 한 단계 더 나아가기 위해서는 나의 노력이 필요하다. 
습득한 지식을 나만의 언어로 정리할 수 있느냐는 질문에 대한 대답.
그리고 유의미한 의견을 공유할 수 있냐는 질문에 대한 대답.
예상하시겠지만,  

`그럼요!`