"굿모닝, 빠빠빠빠빠빰 빠빠빠빠빠 ..."

휴대폰에서 울려 퍼지는 시끄러운 모닝콜은 오늘도 나의 아침잠을 방해한다. 나름 최신형의 검은색 갤럭시 노트9은 지금 나에겐 아침잠을 방해하는 훼방꾼에 불과하다. 침대에서 찌뿌둥한 몸을 겨우 일으키며 휴대폰의 시계를 확인한다.

'2019년 12월 5일 목요일 오전 10시 07분'

11시에 시작하는 인공지능 수업까지는 아직 시간이 여유롭다. 이렇게 한 시간 전에 눈을 떠도 여유를 부릴 수 있는 건 자취생이 가지는 가장 큰 장점이면서 동시에 유일한 장점이 아닐까 싶다. 광흥창역 부근, 학교까지 10분 거리인 6평 남짓의 작은 원룸에서 지낸 시간도 어느덧 3년이 다 돼간다. 사계절 옷들이 얼기설기 걸려있는 이케아의 값싼 흰색 행거와 이사할 때가 다 돼서야 뒤늦게 산 매트리스와 원목 컴퓨터 책상, 그리고 매쉬 재질의 등받이 의자까지. 각자 어떻게든 자신들의 자리를 뺏기지 않으려고 아등바등하는 모습이 마치 지금의 나를 보는 것 같다.

사실 잠시 후 시작할 인공지능 수업을 듣는 것도 아등바등하는 모습 중 하나이다. 2016년 알파고와 이세돌의 바둑 대결 이후 전 세계에 인공지능 열풍이 불었고, 우리나라의 대기업들도 조금씩 인공지능에 관심을 가지기 시작했다. 이런 사회적 분위기에 맞춰 인공지능 수업을 들어둔다면 나중에 취직할 때 조금이라도 도움이 되지 않을까 생각했다. 물론 이런 생각이 이번이 처음은 아니었다. 생각해보면 대학교 4년 동안 모든 과목이 그래왔던 것 같다. 어떤 과목은 취업에 도움이 된다고 해서 들었고 다른 어떤 과목은 학점을 잘 준다고 해서 들었다. 수업을 들을 때, 왜 이런 걸 배워야 하는지 알지 못한 채 그냥 머리에 담기만 한다. 그러나 이것은 내게 문제가 되진 않았다. 열심히 외워서 시험을 잘 쳐야 좋은 학점을 받을 수 있고, 좋은 학점을 받아야지 좋은 학생이 될 수가 있었다. 이런 기준으로 생각한다면 나는 그래도 적당히 좋은 학생인 편이라고 생각한다.

나의 지난 대학 생활을 돌이켜보면 썩 나쁘진 않았다. 마음이 맞는 친구들도 많이 만났고 학교생활도 재밌게 보냈다. 학점은 남들에게 자랑할 만큼은 아니지만, 적당히 놀면서 즐겁게 공부했다. 하지만 졸업을 하면 이런 추억들은 타인의 평가라는 파도에 휩쓸려 모래성처럼 흔적 없이 사라진다. 즐겁게 보낸 4년이란 시간의 가치는 취직한 회사의 이름표로 타인에게 판단된다. 좋은 회사에 취직하면 공부도 잘하고 놀 땐 노는 일명 엄친아인 것이고, 취직을 못 하면 그냥 어영부영 학교에 놀러 다닌 27살 철부지가 되는 거다. 

안타깝게도 난 지금 철부지이다.



<br /><br />




오후 1시, 제4공학관의 3층 열람실은 이미 사람들로 가득 차서 발 디딜 틈이 없다. 아마도 얼마 남지 않은 기말고사를 마무리하는 사람들일 것이다. 추운 겨울인데도 열람실 안은 사람들의 열기로 가득 찼다. 사람들 사이를 지나서 아침 일찍 자리 잡은 170번 자리에 앉는다. '휴학하고 뭐라도 해봐야지' 하며 준비한 우아한 테크코스(이하 우테코)에 1차 합격을 하게 되었고 지금은 프리코스라고 불리는 2차 테스트를 진행 중이다. 프리코스는 3주간 진행되며 프로그래밍은 자바로만 진행된다. 이전에 학교에서는 프로그래밍 언어를 C와 C++만 사용했었다. 그래서 1차 발표부터 프리코스를 시작하기 전까지 남는 시간을 활용하여 인프런의 자바 강의를 수강하였다. 전체적인 흐름은 이전에 배운 C++과 비슷해서 공부하는 데는 그리 어렵지 않았다. 

그러나 저번 주, 프리코스 미션을 처음 마주했을 때는 조금 당황스러웠다. 프리코스를 진행하면서 지켜야 할 요구 조건들은 내가 지금껏 접해보지 못한 내용이었다. 코드 컨벤션, 깃, 인덴트의 깊이 등 하나부터 열까지 찾아보고 공부하면서 미션을 진행해야 했다. 미션에서 필요한 코드를 짜는 시간보다 추가로 공부하는 시간이 더 많이 소요됐다. 그런데 참 신기하게도 이 과정들이 생각보다 재미있다. 물론 학교에 다닐 때도 수업은 재미있게 들었다. 그러나 딱 거기까지였다. 스스로 더 알고자 하는 노력은 하지 않았다. 딱 가르쳐주는 만큼만, 학점을 잘 받을 수 있을 정도만 공부했다. 이러한 내 모습이 잘못됐다고는 생각하지 못했다. 친구들의 생각이 나와 같았던 것도 영향을 미쳤을 것이다.

이런 생각는 프리코스를 진행하면서 조금씩 바뀌었다. 내가 작성한 코드를 조금 더 깔끔하게 작성하고 싶고, 객체 지향적인 구조로 개선하고 싶은 욕심이 생겨났다. 친한 선배한테 연락해 객체 지향 설계에 대한 조언을 얻고 이를 적용하기 위해 블로그 글을 보고 이틀을 공부하고 고민했다. 미션을 진행하면서 조금씩 늘어나는 실력을 보면 공부가 더 하고 싶어진다. 마치 내가 메이플스토리의 캐릭터가 된 기분이다. 얼른 레벨을 올리기 위해서 노션을 켜고 어제 공부한 일급 컬렉션에 대한 내용을 다시 정리한다. 



<br /><br />



따가운 햇볕이 아스팔트 바닥을 사정없이 내리쬔다. 지난주보다 손에 선풍기를 들고 다니는 사람의 수도 부쩍 늘어났다. 올해는 작년보다 더 빨리 더위가 찾아온 것 같다. 공부하기 위해 도서관으로 가는 이 길은 마치 사막 한가운데의 실크로드를 떠올리게 한다. 그러나 안타깝게도 이런 더위마저 얼어버린 취업 시장을 녹이기엔 역부족이었다. 작년 말에 발생한 코로나바이러스가 전 세계를 휩쓸었고 많은 기업은 적자를 면치 못했다. 그 여파로 취업 시장은 한겨울처럼 차갑게 얼어버렸다.

얼어붙은 취업 문턱을 녹이기 위해 많은 노력을 했었다. 코딩 테스트 준비도 꾸준히 했으며, 학교에서 배웠던 전공과목들도 천천히 복습해나갔다. 이상하게도 분명히 학교에 다닐 때 열심히 한 과목들인데 머릿속에 남아있는 것이 하나도 없었다. 여전히 교양과목을 공부하는 것처럼 읽고 외운다. 짧은 시간 동안 많은 것들을 저장하기 위해 쉬지 않고 머릿속에 집어넣는다. 이 방법이 옳지 않다는 것을 느끼면서도 바꾸지 못한다.

사실은 취업을 준비하면서 몇 번이나 조금 천천히 돌아가고 싶은 마음이 들었다. 내가 지금껏 해온 공부에 대해 돌아보고 문제점을 파악하고 고쳐나가면서 공부를 해보고는 싶었다. 공부하려는 내용의 표면적인 제목이 아닌 속에 담긴 의미를, 기술이 생겨난 연도가 아닌 태어난 배경과 그에 대한 역사를 공부하고 싶었다. 조금은 돌아가더라도 천천히, 그리고 깊숙이 느끼면서 알아가고 싶었다. 그러나 주위를 돌아보면 너무 많은 사람이 달리고 있다. 여기서 내가 멈추면 마치 마라톤을 하다가 갑자기 멈추는 사람이 된 듯한 기분이 든다. 다들 쉬지 않고 달려가는데 혼자만 멈춰있다. 흐름을 따르지 못하고 멈춰있으면 이는 곧 역류가 된다.

혹여나 내가 역류가 될까 싶어 겁이 난다. 어디로 가는지도 모른체 오늘도 무작정 달리기 시작한다.

 

<br /><br />




'와, 드디어 끝났다!'

빌드와 배포라는 주제로 준비한 테코톡을 무사히 끝마쳤다. 새벽 6시까지 발표 자료를 준비하느라 쌓인 피로가 긴장이 풀어짐과 동시에 몰려온다. 그래도 큰 짐을 던 기분이라 기분 나쁘지 않은 피곤함이다. 잠깐 휴식을 취하기 위해 트랙 방의 5번 빈백으로 지친 몸을 옮긴다. 터틀이라는 크루 말로 5번 빈백이 휴식을 취할 때 가장 편하다나 뭐라나. 그 말을 딱히 믿지는 않지만, 또 막상 누워보면 맞는 것 같기도 하다.

눈을 감고 테코톡 발표를 다시 생각해본다. 개발에 열정이 넘치는 50명의 크루들 앞에서 발표하는 일이 절대 쉬운 일은 아니다. 새로운 지식을 배우는데 항상 목말라하는 크루들의 갈증을 해소해주려면 평소보다 몇 배는 더 꼼꼼하게 공부하고 준비해야 한다. 이번에 발표한 빌드와 배포도 처음 접하는 주제였다. 낯선 주제였지만 테코톡 발표를 준비하면서 오히려 내가 더 많이 배우고 공부한 것 같다. 매번 느끼지만, 누군가에게 지식을 공유하고 전달하는 행위는 오히려 자기 자신을 더 성장시켜주는 것 같다.

생각해보면 이곳, 우테코에 들어온 지도 벌써 4개월이 지났다. 우테코를 들어오기 전의 모습과 지금의 모습을 비교해보면 놀랍도록 많은 부분이 변하였다. 프로그래밍 실력도 당연히 늘었지만, 그보다 나의 태도와 관점이 많이 변하였다. 그리고 이렇게 변화한 데는 크루들의 영향이 컸다.  대학교를 다닐 때의 난 주어진 것들만 공부했다. 해야 하므로 했고 남들이 하므로 했다. 그렇게 얻은 지식은 마치 손에 쥔 모래처럼 순식간에 빠져나간다. 내 것을 만들려는 노력과 고민이 없었기에 쉽게 얻는 만큼 쉽게 빠져나가는 것이다.

여기 크루들은 자기 주도적으로 학습한다. 남이 시켜서 하는 공부가 아니라 스스로가 찾아서 하는 공부를 한다. 별것 아닌 거 같아도 이 차이는 정말 크다. 자기 주도적으로 공부를 하면 학습을 대하는 태도부터 달라진다. 내가 왜 이 부분을 공부하려고 하는지, 그리고 공부를 함으로써 얻는 지식이 나에게 얼마나 도움이 될 것인지 스스로 알고 있다. 그렇게 공부한 내용은 자신의 피가 되고 살이 된다. 

주변 환경도 학습에 많은 영향을 미친다. 새로운 지식에 대해 공부를 하고 싶은 크루들은 자연스럽게 모여서 스터디를 진행한다. 구태여 시간을 쓰고 찾아다니지 않아도 내가 궁금한 것들을 함께 궁금해하는 크루들이 주위에 넘쳐난다. 같은 관심사를 함께 공부할 수 있는 사람이 주위에 있다는 것은 정말 행운이 아닐 수 없다. 그들의 장점이 나에게 자연스럽게 스며드는 이곳은 내게 학습하기에 더할 나위 없이 완벽한 공간이다.



<br /><br />



저기 멀리 파란색 셔틀버스가 들어온다. 양쪽 귀에 낀 에어팟에서 잔나비의 '꿈과 책과 힘과 벽'이란 노래가 흘러나온다. 도착한 버스에 올라타서 맨 뒤에서 3번째쯤의 창가 좌석에 앉는다. 모든 사람이 자리에 앉고 버스는 다시 시동을 걸고 출발한다.

'우리는 우리는 어째서 어른이 된 걸까...'

흘러나온 노래 가사를 곱씹으며 생각에 잠긴다. 회사를 다닌 지도 벌써 6개월이 지났다. 취업 준비 기간이 생각보다 길었지만 이름만 말해도 대한민국 사람은 다 알 만한 회사에 취직했다. 합격 발표가 난 날, 부모님은 이집 저집 자랑하고 다니실 만큼 기뻐하셨고 오랜만에 부모님께 효도한 것 같아 나 또한 기뻤고, 만족하였다. 그러나 6개월이 지난 나는 그때와 크게 변한 것이 없다. 월급은 남부럽지 않을 만큼 넉넉히 받는다. 일이 조금 힘들긴 하지만 스트레스를 받을 정도는 아니다. 회사가 규모가 큰 대기업인 만큼 내게 주어진 일은 크지 않다. 욕심을 버리면 충분히 만족스러운 삶인 것 같다.

그런데 마음 한편에 허전한 느낌을 지울 수가 없다. 회사에 다닐수록 엄청나게 큰 우주선의 작은 톱니바퀴 정도라도 될까 싶은 생각이 자꾸 든다. 새로운 것을 배우는 데 흥미를 잃은 지는 오래다. 아무런 노력도 안 한 건 아니다. 다시금 개발에 관심을 가져보려고 온라인 강의도 들어보고 새로운 개발 서적들도 공부해봤다. 그럴 때마다 깊은 곳까지 자리잡힌 습관들이 나를 방해했다. '세 살 버릇 여든 간다'라는 옛 속담도 그냥 생긴 말이 아니란 걸 느꼈다. 회사를 들어가면서 보이는 로고를 보니 다시 또 마음이 편안해진다. 이미 너무 익숙해져 버렸나보다. 

'뭐, 이렇게 사는 것도 그리 나쁘진 않지!'

이렇게 또다시 자기합리화를 하는 동안에 버스가 회사에 도착했다. 톱니바퀴는 자리에서 일어난다.



<br /><br />



아직은 아침 공기가 조금 차갑다. 숨을 쉴 때마다 입에선 입김이 뿜어져 나온다. 회사 1층에 있는 커피빈에서 따뜻한 아메리카노와 크림치즈 베이글을 산 후 엘리베이터를 타고 17층에 있는 사무실로 올라간다. 어느덧 이러한 루틴도 습관처럼 익숙해졌다. 몽촌토성에 있는 서비스 회사에 입사한 지도 어느덧 6개월이라는 시간이 흘렀다. 작년에 우테코를 다니면서 받은 좋은 기회 덕분에 운 좋게 이곳에 취직하게 되었다. 항상 가고 싶었고 꿈에 그리던 회사여서 매일 아침 출근길은 아직도 즐겁고 설렌다. 회사 내에서는 정산 파트를 담당하는 팀에 배정받아 일하고 있다. 너무나 유명하고 늘 동경하던 개발자분들이 있으신 팀에 배정되어서 정말 기뻤다. 이곳에서의 실무는 작년에 내가 배운 내용과는 또 달랐다. 우테코에서 공부할 때는 '이러한 상황에서 자주 사용된다더라' 라던 기술들을 여기서는 직접 상황을 겪으면서 사용하다 보니 지식이 체화되는 기분이다. 

우테코에서 생긴 공부 습관은 회사에서도 큰 도움이 된다. 날마다 배우는 내용을 노션에 기록하고 일주일에 한 번 정도는 블로그에도 포스팅을 하고 있다. 처음 우테코에서 공부를 할 때는 정리하는 습관을 제대로 들이지 못했었다. 우테코 레벨 2가 끝나갈 무렵, 이전에 배운 내용을 다시 한번 정리하는 시간을 가졌었다. 분명히 열심히 공부하고 많은 내용을 알고 있다고 생각했는데 절반 정도만 기억나고 절반 정도는 다시 자료를 확인해야지 알 수 있었다. 그때, 배우고 공부한 내용은 그날 바로 정리하는 습관을 들여야 한다는 필요성을 느꼈다. 그 이후 남은 5개월 동안 기록하는 습관을 기르려고 노력했고, 그 결과는 지금까지도 나의 공부에 지대한 영향을 미치고 있다. 그리고 그때 만난 좋은 크루들도 함께 이 회사에 들어오면서 스터디도 계속 진행하고 있다. 같은 곳을 바라보고 함께 나아가는 동료들이 있다는 것이 얼마나 힘이 되고 좋은지를 매번 느낀다.

요즘에는 기술에 관해 공부하기 전에 기술이 등장한 배경과 역사에 관해 먼저 공부하는 습관을 들이고 있다. 이 방법은 예전에 코즈라는 크루가 테코톡에서 한 발표를 보고 접하게 되었다. 기술이 어떤 배경에서 왜 등장했는지 알아야지 그 기술이 추구하는 가치와 방향을 알 수 있다. 이렇게 공부하면 속도는 조금 느릴 수 있지만, 더 깊이 있는 개발자가 될 수 있을 거라 믿고 있다. 작은 걸음이지만 조금씩 내가 그리던 개발자가 되어가는 과정이 너무도 즐겁고 행복하다.



<br /><br />




"형, 내일 뭐 해요? 할 거 없으면 코엑스에서 네이버 개발 컨퍼런스가 열린다던데 같이 가볼래요?"

회사에서 점심을 먹다 말고 친한 동생이 갑자기 말을 꺼낸다. 평소에 개발에 관심이 많던 친구여서 그런지 개발 관련 컨퍼런스를 꾸준히 나가는 모양이다.

'개발 컨퍼런스라...'

나도 한때는 이런 꿈을 꾼 적이 있었던 것 같다. 대학교를 다닐 때 친구들에게 '난 대기업에 들어가서 커다란 기계의 부품처럼 살지 않을 것이다, 개발자처럼 스스로 주체가 될 수 있는 직업을 가지고 싶다'라고 말하고 다녔던 적이 있다. 지금 회사를 들어오면서 친구들이 '야, 결국 너도 우리랑 다를 게 없네, 현실이 그런 걸 어쩌겠냐. 일단 취직해서 돈을 벌면서 생각해도 늦지 않다.'라고 얘기해 준 것도 벌써 2년이나 시간이 지났다. 인정하기 싫었지만, 친구들이 말한 모습이 되어버린 지금을 생각하면 조금은 씁쓸하다. 어차피 이번 주말에 친구랑 잡은 약속도 깨진 김에 동생에게 같이 가자고 얘기해버렸다.



<br /><br />



한 달 전, 팀장님으로부터 컨퍼런스 발표 제의를 받았다. 단지 배운 지식을 공유하려는 목적으로 시작한 기술 블로그를 회사 팀장님이 보신 것이 발단이었다. 팀장님은 친분이 있는 컨퍼런스 담당자에게 나를 소개했다. 그리고선 '컨퍼런스에서 네가 배우고 공유하고 싶은 내용을 발표해보는 것도 좋은 경험이 될 것이다'라고 말씀해주셨다. 아직 부족한 점이 많지만 언제 또 이런 기회를 잡을 수 있겠냐 싶어 바로 하겠다고 말씀드렸다. '천천히 준비하면 되겠지'라고 생각하며 준비를 시작했는데 정신 차리니 발표 날이 하루 앞으로 다가왔다.

침대에 누워도 잠이 오질 않는다. 양을 세면서 잠자리에 들려고 하니 갑자기 수천 마리의 양들이 머릿속을 헤집고 다닌다. 나름대로 최선을 다해서 준비했는데도 여전히 발표는 긴장되고 떨린다. 그래도 2년 전, 회사에 취직할 때 흐릿하게 그리던 그림이 벌써 조금은 선명해지고 있는 기분이 들어서 조금은 설레고 기대된다. 

잠자리에 들어보려고 했지만, 도저히 잠이 오지 않아 다시 일어나서 발표 자료를 꺼냈다. 마지막으로 딱 한 번만 더 발표 연습을 해봐야겠다.



<br /><br />



세상은 생각보다 빨리 흘러갔으며 나만 그 흐름을 따라가지 못하고 역류했나 보다. 코엑스는 개발 컨퍼런스를 참가한 사람들로 가득 차 발 디딜 틈이 없다. 초등학교부터 코딩을 배운다는 이야기를 어렴풋이 들은 것 같은데 이렇게나 많은 사람이 코딩에 관심을 가지는지는 전혀 몰랐다. 부모님과 함께 온 초등학생으로 보이는 꼬마부터 지긋하게 나이가 드신 백발의 노인분까지. 남녀노소 가리지 않고 많은 사람이 컨퍼런스를 채우고 있다. 조금 더 분위기를 느끼고 싶었지만, 동생은 자신이 꼭 듣고 싶은 강의가 있다며 내 손목을 붙잡고 강의장으로 끌고간다. 

강의장은 각기 다른 노트북을 꺼내고 앉아있는 사람들로 이미 가득 차 있다. 강의하는 사람이 생각보다 엄청 유명한 사람인가보다. 동생과 막 자리에 앉았을 때, 발표자가 단상 위로 올라오고 사람들은 환영의 박수를 건넨다. 그런데 내가 생각했던 모습과 전혀 다른 모습의 발표자가 올라왔다. 난 학교에서 보던 교수님과 같은 사람들이나 이런 발표를 하는 줄 알았는데 지금 단상에 선 사람은 나와 나이가 별로 차이 나지 않아 보인다. 발표를 시작하고 개인 약력을 소개하는데 발표자의 나이는 예상대로 나와 같았다. 갑자기 망치로 머리를 맞은 듯 띵하고 눈앞이 깜깜해진다.

영상 편집 기법 중 '페이드 아웃'이라는 기법처럼 발표자의 목소리와 주위의 소음이 조금씩 줄어든다. 마침내 모든 소리가 없어지고 나 혼자 칠흑 같은 어둠에 잠긴다. 앉아있는 의자는 내 몸과 함께 깊은 심연 속으로 빠져들어 간다. 지금까지 내가 지내온 시간과 발표자가 지내왔을 시간이 눈앞에서 함께 비교되며 흘러간다. 어디서부터 잘못된 걸까. 내가 인생을 잘못 살아왔다고 생각하진 않지만 내가 그리던 모습의 저 사람을 보니 한없이 작아진다. 작아지고 또 작아져서 나는 어둠과 함께 사라져버린다.

"여기 슬라이드를 보시면..."

발표자의 목소리가 들리고 나는 다시 현실로 돌아왔다. 얼마나 긴 시간을 잠겨있었던 것인지 모르겠지만 발표는 어느덧 마지막으로 향하는 것처럼 보였다. 동생에게는 화장실에 다녀오겠다고 하고 먼저 강의장을 빠져나온다. 지금 이곳에 있는 내 모습은 마치 어울리지 않는 옷을 입은 아이 같다. 잠깐 생각을 환기하기 위해 자판기에 들려 포카리 스웨트를 한 캔 원샷한다. 처음에는 내가 꿈꾸던 모습의 발표자를 보며 충격을 받았지만, 이제는 슬슬 질투와 호기심이 생긴다. 저 사람은 어떻게 살았고 어떻게 시간을 보낸 것일지 궁금해진다. 만약 방법을 안다면, 나에게도 새롭게 시작할 가능성이 있다면 지금 다시 시작 할 수 있을까? 그럴 만큼 나는 지금 간절한가? 이런 생각을 하며 다시 강의장을 들어가는데 사람들이 우르르 빠져나간다. 강의가 막 끝난 모양이다. 발표자도 발표를 끝내고 정리를 하며 단상에서 내려온다. 정말 지금이라도 늦지 않았을까? 나도 바뀔 수 있을까? 저 사람에게 뭐라도 물어봐야 하나? 수많은 생각들이 머릿속을 어지럽힌다. 결국 나는 그냥 질러보기로 했다.

"저기요!!!"

큰일 났다. 이젠 낙장불입이다.



<br /><br />



"네?.. 저요?"

발표를 마치고 단상을 내려오는데 갑자기 어떤 남자가 나를 부른다. 사실 아까 발표를 하는 동안에도 계속 눈에 밟히던 사람이었다.

컨퍼런스에서 발표를 하는 것은 이번이 처음이라 정말 많이 떨렸었다. 그래도 발표를 하다 보니 오히려 내가 이런 곳까지 설 수 있음에 즐겁고 뿌듯했다. 그 덕분에 발표도 잘 마무리하고 준비한 내용도 대부분 전달할 수 있었다. 단지 발표를 진행하는 동안에 계속 저 남자가 신경 쓰였다. 나랑 나이는 비슷해 보이는데 발표 시작부터 거의 끝날 때까지 눈에 초점을 잃고 앉아있었다. 그러고는 발표가 끝나기도 전에 자리를 떠났었다. 혹시 발표가 재미없거나 지루한가 걱정이 들었다. 그런데 하필! 많은 사람 중에서도 하필 그 사람이 나에게 말을 걸었다. 오늘 발표에 대한 이야기일까 봐 걱정이 앞선다. 머릿속에 온갖 생각들이 스쳐 지나간다.

"아... 저, 그..그게.. 다름이 아니고.."

오히려 저 사람이 나보다 더 당황한 눈치다. 어떤 얘기를 하려는 건지 모르겠지만 좀 더 편한 분위기에서 얘기를 나누면 좋을 것 같아서 잠깐 바깥에 있는 벤치에 가서 이야기를 나누자고 말했다. 남자는 자신의 이야기를 천천히 들려주었다. 남자의 나이는 나와 동갑이었다. 그리고 우연히 오게 된 컨퍼런스에서 나를 보고는 본인이 젊었을 적 꿈꾸던 모습을 하고 있었다고 했다. 그리고 이야기를 계속 이어가셨는데 자신도 대학생 때 개발자가 되고 싶었다고 한다. 그러나 취업을 준비하면서 어쩔 수 없이 현실에 타협하며 시간을 보냈다고 했다. 지금이라도 다시 시작해보고 싶은데, 어디서부터 잘못됐는지 어떻게 하면 좋을지 조언을 얻고 싶어서 내게 말을 건넨 거였다.

돌이켜 생각해보면 과거에 우테코라는 좋은 기회 덕분에 많은 부분이 바뀌었고 지금의 자리까지 올 수 있었다고 생각한다. 학습을 대하는 태도부터 사람을 대하는 태도까지. 스스로 깨닫고 느끼는 곳이기에 더 많이 성장하고 배울 수 있었다. 간단하게 끝날 이야기는 아닌 것 같아서 카페로 자리를 옮기기로 했다. 내가 누군가에게 영향을 미칠 수 있는 사람이 되었다는 사실에 새삼 감사하며 다시 이야기를 나누기 위해 자리를 이동한다.



<br /><br />



#### 글을 마치며

- 전체적인 글의 전개 방식은 무라카미 하루키의 '1Q84' 책을 모티브로 했습니다. 큰 단락을 기준으로 2명의 화자가 번갈아 가며 자신의 이야기를 진행하고 서로의 이야기를 풀어나가다가 마지막에 두 사람이 만나면서 내용이 이어지는 형식으로 작성해보았습니다.

- 첫 번째 화자는 과거의 학습 방식대로 공부하는 저의 모습을, 두 번째 화자는 우테코를 들어와서 변화된 학습 방식으로 공부하는 저의 모습을 반영해보았습니다.

- 서로 다른 공부 방법을 최대한 녹이면서 재미있게 써보려고 노력했습니다. 소설 같은 형식의 글은 처음이라 부족한 부분이 많고 끝맺음도 많이 어색합니다. 재밌게 써보려고 노력했구나! 정도로 생각하고 가볍게 봐주시면 감사하겠습니다.