## 우아한 테크코스에서 찾지 못한 나만의 효과적인 공부법

 다른 크루들은 우아한 테크코스에 와서 자신만의 효과적인 공부법들을 찾아가고 있는 것 같은데, 나는 딱히 새롭게 찾은 공부법이 없다. 그래서 우아한 테크코스에서 찾지 못한 나만의 효과적인 공부법은 제쳐놓고 지금까지의 공부법과 우아한 테크코스를 통해 달라진 공부 접근법을 적어보려 한다.

## 지금까지의 공부법

 무언가에 대해 깊게 공부하고 싶을 때는 **책**을 애용하는 편이다. 책의 경우엔 잘못된 정보가 적혀있을 확률이 낮고, 글쓴이의 부연 설명이 잘 되어 있으며, 학습 전 필요한 지식이 있으면 단계별로 설명을 해주기 때문이다. ~~물론, 필요한 정보만 빠르게 습득하기에는 적합하지 않을 수도 있다.~~

 책을 그냥 읽는 경우 내용을 그대로 또는 정리해서 타이핑을 하는 것이 내 공부법이다. 휘리릭 읽는 것보다 속도는 느리지만, "타자를 치는 행위"를 통해 집중을 강제한다. 눈으로 보는 것보다 더 많이 기억에 남고, 필요할 경우 정리해놓은 것을 빠르게 훑을 수 있는 점이 장점이다.

 급하게 적용해야 하는 기술들이나 부연 설명이 필요한 경우엔 **블로그, 공식 사이트** 등을 훑어보는 편이다. 아무래도 공식 사이트는 정확한 정보가 기술되어 있을 확률이 높은데, 영어가 필요하거나 예상치 못한 상황에서의 대처가 나와 있지 않을 때가 종종 있다. 그래서 조금 더 상세하게 설명되어있는 블로그를 먼저 보고, 블로그로 찾지 못할 때 공식 사이트를 보는 편이다. 블로그의 경우 정확하지 않은 정보를 전달하는 때도 있어서 공식 사이트를 먼저 봐야 한다고 생각하지만, 편한 것을 추구하다 보니 고치기가 영 쉽지 않다.

 공부한 부분에 대해서 다른 사람들의 의견이 궁금한 경우에는 직접 물어보기도 하고 스터디를 하기도 한다. 이야기하다 보면, 머릿속이 정리될 뿐만 아니라 모르는 부분과 무엇을 해야 할지 깨닫는다. 스터디의 경우엔 덤으로 게으른 나에게 일정이라는 족쇄를 씌워 조금 더 부지런한 공부를 할 수 있게끔 해준다.

 우아한 테크코스에 들어오기 전부터 이러한 공부법으로 공부를 해왔었고, 우아한 테크코스에 들어오고서도 같은 공부법으로 공부하고 있다. 달라진 게 없는 걸까? 그건 아니다. 공부에 접근하는 방식이 달라졌다.

## 우아한 테크코스 전/후의 공부 접근법

 우아한 테크코스에 들어오기 전에는 막연한 개발 공부를 하곤 했다. 자바를 공부를 시작했을 때를 예로 들자면, 무작정 자바 기본서를 보았다. 이해가 안 되는 부분은 스터디를 통해 다른 사람들과 의견을 나눠보기도 하고, 강의를 보기도 했다. 그게 다였다. 그 다음에 무엇을 해야 할지 길을 잃고 헤맸다. 다시 별 찍기 실습도 해보고, 스터디에 참여하며 무엇을 더 공부해야 하는지 조언을 구하기도 했다. 그렇지만 정확히 다음에 무엇을 해야 할지 확신이 서지 않았고, 이내 공부한 것과 상관없는 다른 것에 관심을 두기 시작했다. 기존에는 이런 접근 방식의 반복이었다.

 우아한 테크코스에 들어오고 나서 가장 크게 달라진 공부 접근법은 바로 **가이드**가 있다는 것이다. 우아한 테크코스에서는 가이드로 학습 주제와 내용, 이에 대한 실습인 미션을 제공한다. 우선 학습 주제와 내용대로 학습하고 미션을 진행한다. 학습이 제대로 되지 않았을 경우 미션을 진행하는데 애로사항이 있으므로, 미션을 진행하다 보면 "내가 무엇을 모르는지"에 대해 빠르게 감이 온다. 또한, 미션을 진행하다 보면 가이드의 학습 내용으로 충분하지 않은 경우가 많다. 그럴 때 "무엇을 해야 하는지" 미션을 통해 명확하게 알 수 있다. 모르는 것과 해야 하는 것을 기반으로 필요한 부분을 찾아 추가적인 학습 후 적용해본다. 미션을 완료하면, 다시 새로운 학습과 미션을 진행한다.

 우아한 테크코스에 오기 전의 접근법은 마치 목적지를 알지 못한 채, 지도를 보며 어디로 어떻게 가야 하는지 고민하는 것과 같았다. 지금은 정해진 목적지에 어떻게 가야 할지 고민한다. 조금 더 체계화된 접근법이라고 해야 할까. 방향이 정해져 있으므로 같은 힘을 들이더라도 더 앞으로 나아갈 수 있다. 더는 헤매지 않는다.

 같이 길을 찾아 떠나는 크루들과 함께 있고, 길을 잃었을 때 도와주는 캡틴과 코치들도 있다. 이들 덕에 기존과 같은 공부법이지만 다르게 방향을 잘 잡아서 나아가고 있다. 언젠간 나도 이들에게 도움이 되는 사람이 되길 소망한다.
