# 글쓰기 과제 [레벨1-기록] 좋은 시작이네요

## 비슷한 시기에 비슷한 곳을 바라보는 사람들 - 시작하며

우테코 2기의 시작을 축하하며 김범준님께서 하신 말씀 중 가장 기억에 남는 구절입니다.   
그 이유로는 제가 생각하는 **즐겁게 활동할 수 있는 조직의 핵심**에 대한 내용이기 때문이죠.  
처한 상황과 목적이 비슷한 사람들이 모일 때 발생하는 시너지는 강력합니다.  

우리는 하루의 많은 시간을 함께 합니다.   
우리의 공간에서는 수천 줄의 코드가 짜이고 수천 마디의 말들이 오가죠.   
서로의 부족함을 채워주고 더 잘 아는 부분이 있다면 공유하기도 합니다.   
그렇기에 어렵고 힘든 미션들이 주어지지만 **즐겁게 도전**할 수 있습니다.  

## 우리는 만나고 깨진다, 그렇지만 결국엔 다시 만난다 - 페어 프로그래밍

우테코를 시작하면서부터 그저 평범한 날이었던 화요일의 의미가 달라졌습니다.  
우테코에서의 화요일은 **새로운 미션을 시작하는 날**이기 때문이죠.  
우리에게 화요일은 한주를 여는 날입니다.  
새로운 미션을 받고 새로운 도전을 합니다.   
페어가 맺어지고 함께 미션을 수행하죠.   

미션 진행은 마냥 순탄하지 않습니다.   
예상치 못한 에러에 당황하고 생각대로 작동하지 않는 코드에 좌절하기도 합니다.  
제출까지 얼마 남지 않았다는 생각에 조급했던 경험은 모두가 해봤을 겁니다.   

어찌 지나갔는지 모르겠을 시간이 지나, 목요일 18시에 남는 건 힘겹게 돌아가는 코드입니다.  
그리고 열심히 달려왔던 페어는 깨집니다.   

그렇다고 끝이 아니죠!   
함께 머리를 싸매고 의견을 교환하며 코드를 작성한 시간은 어디 가지 않기 때문입니다.  
서로에 대해 더 알게 되었고 언제든지 함께 즐거운 시간을 보낼 수 있기 때문이죠.   
**매주, 매번 좋은 인연이 쌓여갑니다.**  

## 불행과 행복 - 우테코를 통한 변화

불행한 하루입니다.  
왜 온종일 모니터를 바라보며 어깨며 목이 아프도록 코딩을 하고 있는 걸까요?  
행복한 하루입니다.  
이렇게 코딩에 몰입할 수 있는 **장소와 시간**, 도전할 수 있도록 주어지는 **미션**이 있기에 말이죠.   

불행한 시간입니다.   
왜 프로젝트에서 고작 한번 사용될 상수명을 정하기 위해 몇 분 동안이나 끙끙대는 걸까요?  
행복한 시간입니다.  
코드를 작성하는 사람이 코드에 들인 노력과 시간만큼 **읽는 사람이 편하다는 사실**을 이제는 알기에 말이죠.  

불행한 처지입니다.   
왜 객체의 책임과 분리라는, 불과 일 년 전에는 생각도 안 해본 개념에 대해 고민하고 논쟁을 벌이는걸까요?   
행복한 사람입니다.  
이제는 **배웠기에 비로소 눈에 보이는 것**이기에, 그리고 이를 **함께 논의할 크루**가 있기에 말이죠.  

불행한 몸뚱아리입니다.  
왜 그동안 꾸준히 해왔던 운동도 못하고 프로그래밍에 하루를 쏟는 걸까요?  
아니에요. 언제든 행복해질 거에요.  
**꾸준함이 중요하다는 사실**을 알기에, 그리고 **언제든 다시 시작할 수 있음**을 알기에.  
그리고 처음 운동을 할 때는 재미있어서 시간 가는 줄 모르고 계속했었으니까요.  
프로그래밍도 지금은 꾸준히 하기 위한 **기초체력을 키우는 중**이랍니다.  

## 작은 기록들에 대하여 - 마무리 
가끔 과거의 제 모습을 돌아보고 싶을 때에는 쓰던 일기를 꺼내보곤 합니다.  

작년 이맘때에는 사당동에서 대학 동기들과 한잔했었네요.  
더 거슬러 올라가 재작년에는 흑석동에서 한잔했었구요. 좀 많이 마셨네요 이 날은.    
3년 전인 2018년에는 두 달도 안 남은 전역을 기대하며 호주 워홀을 떠날 준비에 들떠있었네요.  
마지막으로 4년 전에는 부대에서 신병이라는 이름하에 장기자랑을 준비하고 있었네요. 윽.  

오늘 일기에는 이런 내용이 담기지 않을까요.  
몸이 조금 안 좋지만 열심히 하루를 보낸 이야기.   
매 끼니마다 건강하게 먹으려 샐러드를 챙겨 먹은 이야기.  
그리고 **열정적으로 보내고 있는 우테코 생활에 대한 이야기.**  


