## 팀 프로젝트가 나에게 남긴 것

#### 첫 팀 프로젝트에 임했던 마음가짐

 팀 프로젝트를 시작하기 전, 만족하는 결과물을 내는 것은 물론이고 팀원들과 좋은 관계를 유지하며 함께 성장해나가면 좋겠다는 기대가 있었다. 의견을 제시할 때 근거를 함께 제시하며, 이슈에 대한 깊이 있는 토론을 하면서 기술과 소통의 성장을 바랐다. 주기적인 감정 회고를 통해 그 과정에서 있었던 불편한 점들을 나누고 보완해가며 관계를 회복하고, 협업 스킬의 발전을 이루길 바랐다. 하드 스킬도 소프트 스킬도 놓치지 않고 발전하는 팀 프로젝트가 되기를 기대했다.

 팀원들의 의견을 존중하는 마음을 갖는 것만이 아니라 존중을 받고 있다는 느낌을 주고 싶었다. 조금 더 팀원들의 입장에서 생각하기로 마음먹었다. 의견은 전달하되, 최대한 감정이 상하지 않는 방식으로 접근하는 것을 목표로 세웠다. 의견을 너무 강하게 표현하면 팀원들이 감정이 상할 수 있으니 최대한 완곡하게 표현하리라 생각했다.

 열정적인 팀에 속하여 기술적으로 발전하면 좋겠지만, 기술적으로 뒤처져서 발목을 잡진 않을지 고민했다. 기술적인 부분을 전부 다 잘할 수 없다고 생각하여 한 분야를 깊게 공부하고, 다른 부분은 코딩할 때 필요할 만큼만 얕게 공부하자고 마음먹었다. 팀원들이 각자 한 분야를 깊게 공부하면, 서로 두루두루 얕게 알 때보다 이슈 발생 시 서로 도움을 주며 빠르게 해결할 수 있을 것이라 믿었다. 그뿐만 아니라, 도움을 주고받으며 빠르게 성장할 수 있을 것 같았다.

#### 쉽지만은 않았던 의사소통

 반드시 해야 하는 표현은 했다. 하지만 굳이 내가 하지 않아도 되는 표현의 경우, 상대방의 감정을 신경 쓴 나머지 하지 않을 때도 있었고 완곡하게 표현한다는 것이 전혀 다른 의미로 전달되기도 했다. 서로 이해한 부분이 다른 것 같다고 느껴질 때도 있었지만, 상대방의 감정이 격양되었다고 느껴지면 더는 그 부분에 관한 이야기를 진행하지 않았다. 어느 순간부터는 감정 표현이 강한 팀원과는 소통보다는 감정을 상하지 않게 하는 데 목적을 두고 말았다. 그러다 보니 다 같이 있을 때 한 번에 이야기하면 되는 부분을 일대일로 각각 얘기하거나, 리뷰를 통해 남기어 서로 확인해야 하는 등 시간을 더 할애하는 일이 늘어만 갔다.

 솔직한 회고는 불편한 감정을 낳기 일쑤였고, 솔직하지 않은 회고는 불편한 감정을 해소하지 못했으며 불편한 감정은 또 다른 불편한 감정을 낳았다. 이런 상황을 해결하기 위해서는 갈등이 불가피해 보였으며, 다른 팀원들 입장에서는 그 갈등 자체가 불편할 수도 있다는 생각이 반복해서 들었다. 감정을 해소하기 위해 표현 방식을 바꾸어보고, 회의 내용을 노션에 적고, 감정이 생기면 일대일로 풀어보려는 등 노력은 하고 있었지만, 직접적인 원인이 해결되지 않으니 위와 같은 상황이 반복되었다.

 팀 프로젝트라는 협업해야 하는 상황을 뒤로 제쳐놓고 상대방의 감정만 고려하는 것이 문제였다. 교육에서의 팀 프로젝트라 트러블 없이, 화목한 관계만을 추구했다. 하지만 목표를 향해 함께 노력한다는 부분에서 회사에서의 협업과 큰 차이가 없었다. 목표를 위해서는 상황에 따라 상대방의 감정이 상하더라도 할 말을 해야 하는 경우가 있었다. 감정이 상한 부분은 이후에 풀어보고, 풀리지 않으면 시간을 갖는 것이 좋은 방법이라 생각했다. 아쉽게도 항상 트러블이 없을 수는 없었지만, 팀 프로젝트는 원활하게 흘러가기 시작했다. 그나마 팀 프로젝트 중간에 깨달아 다행이라고 생각하며, 이를 위해 조언해준 크루들과 코치님들께 너무나도 감사하다.

#### 함께 성장하기

 코드 리뷰를 통해 함께 한층 성장할 수 있었다. 기존 미션을 진행했을 때는 리뷰어 한 분께서 매칭되어 리뷰를 주셨었는데, 팀 프로젝트의 경우에는 팀원들의 한 코드에 대해서 다양한 시각의 리뷰를 받게 되어 생각해 볼 점이 정말 많았다. 그리고 짠 코드에 대해서도 팀원들에게 설명하기 위해서 왜 이렇게 짰는지 다시 한 번 돌아볼 좋은 기회였다. 다른 팀원들의 코드를 리뷰할 때, 처음에는 다른 사람들의 코드를 읽어본 적이 거의 없어서 시간이 오래 걸렸다. 그렇지만 리뷰가 반복되면서, 타인의 코드를 보는 것이 조금이나마 익숙해진 것을 발견했을 때는 뿌듯했다.

 팀 프로젝트를 진행하면서 공부해야 하는 부분이 매우 많았는데, 각자 혹은 페어로 기술에 대한 부분을 담당하여 공부하고 나누며 성장할 수 있었다. 담당한 기술에 대해서 다른 팀원들에게 설명해야 하니 어설프게 아는 것이 아니라, 개념 정도는 설명할 수 있도록 공부했다. 이를 팀 내 문서로 만들며 다시 한 번 내 것으로 만들 수 있었다. 또한, 모든 것을 공부하는 것보다 효율이 높았다. 누군가가 공부해서 정리한 문서를 본다는 것은 그만큼 헤맬 확률이 낮아지기 때문이다. 다른 팀원들이 정리해놓은 덕에 담당하지 않은 기술들을 더 빠르게 이해할 수 있었다. 그리고 이슈가 생길 때마다 서로 알고 있는 것을 공유하면서 이슈를 해결해나갔는데, 혼자 할 땐 막혔던 부분이 함께 하니 빠른 속도로 해결되는 것이 느껴졌다. 이 시너지가 정말 좋았다.


#### 아쉬웠던 점

 프로젝트 초반엔 그다지 생산적이지 못한 시간이 반복되었다. 의사결정으로 인한 소비 시간과 정신력이 많았기 때문이라 생각하지만, 그저 나태함에 대한 핑계일까. 교육장에 있을 때도 집중을 하지 못해 잡담하거나 다른 크루들을 구경했다. 가끔 초반에 집중해서 무언가를 했으면 좋았을 텐데라는 생각을 한다. 다행히도 중간에 해결된 부분이라서, 이전의 행동을 반복하지 말아야 한다는 교훈을 잊지 않는 게 중요한 것 같다.

 리액트를 8주 동안 다 같이 개발에 들어가기로 했었는데, 공부를 미루고 싶은 마음에 자꾸 미루었다. 팀 프로젝트 7주차가 되었을 때는 React 공부를 하기엔 진행해야 하는 이슈들이 꽤 남아있었다. 팀의 관점에서 백엔드에 투입하는 것이 더 효율이 높을 것 같아 팀원들과 상의 후 일단 백엔드 이슈를 맡아 하기로 했다. 곰곰이 생각해보면 이것도 어느 정도 핑계인 게 쉬는 시간을 투입하면 충분히 공부할 수 있는 것이 아닐까 싶다. 조금 덜 나태했다면 좋았을 텐데, 아직도 선뜻 공부하려는 마음이 들지 않는다. 3레벨이 끝나고 방학 때 마음먹고 공부해야겠다.

#### 마지막으로 이따비팀에게

 기획이 2차례 바뀌었음에도 모두 적극적으로 참여하여 현재 기획이 완성될 수 있었어요.
 백엔드는 다 함께 프론트엔드는 저를 제외한 팀원들이 함께 개발하고 있는데, 각자 자신의 메인 파트를 하나 이상씩 책임지고 진행하여 이만큼 완성할 수 있었네요!

 Spring Security와 전반적인 Infra(Travis, Web-Was 적용 등)를 메인으로 담당한 **갓라흐**,
 
 AWS S3와 React(특히 Material-UI)를 메인으로 담당한 **빛봉**,
 
 Spring Security와 React를 메인으로 담당한 **여제히히**

 소중한 팀원들 모두 고맙습니다. 고생 많으셨고, 마무리도 아름답게 맺는 **이따비팀**이 됩시다! 
 
 4레벨도 함께할 수 있기를…
