# 내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶

우아한 테크코스는 나에게 많은 가르침과 부족함을 느끼게 한 과정이었다.  
또한 내가 어떤 프로그래머가 되고싶은지 고민하게 해줬다.  
내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶은 개발뿐만아니라 개발이외에도 서로 배려하고 존중하며, 도와주고 이끌어주는 삶이길 바란다.  
몇가지 키워드 통해 왜 이런 생각을 했는지 이야기 해보자 한다.  

## 배려와 존중
우아한 테크코스 이전엔 잘하는 사람을 기준으로 이끌려 가는것이 당연하다고 생각 했고 따라가지 못하면 내쳐지는것이 당연하다고 생각했다.  
그러다보니 어려움이 생길 때 이해 하지 못하고 중간에 손을 놓게되는 경우가 많았다.  
우아한 테크코스를 통해 지금 까지 만난 크루들의 공통점은 배려와 존중이었다  
같이 미션을 하고 개발을 하면서, 의견이 다르거나, 내가 잘못 생각하더라도 의견을 끝까지 들어주고 생각을 존중해주며 같이 고민 해줬다.  
또 개발 외적으로 힘든 부분을 이야기 할 때도 내 상황이 이해안되더라도 생각을 존중해주고 많은 조언을 해줬다.  
슬럼프가 와서 내가 어떤 부분이 부족한지, 어떤 상태인지 이야기를 해주면, 상황에 맞춰서 함께 하거나, 나만의 시간을 가질수 있도록 배려해줬다.  
크루들의 배려와 존중이 있었기에 지금까지 할 수 있었고, 슬럼프를 이겨낼수 있는 힘을 가지게 되었다.  
지금 까지 과정을 되돌아보면서 나 또한 상대방을 배려하고, 존중 할 줄아는 개발자가되겠다고 다짐하게됬다.

## 팀
처음 중심이되어 해보는 팀프로젝트는 나에게 많은 여러움이 있었다.
이전 레벨에서 생긴 슬럼프를 극복해가면서 새로운것 이해하고 구현하는것, 팀 프로젝트 진행상황, 각 팀원이 개발하면서 생긴이슈를 신경 쓰는것은 힘들었다.  
이와 반면 팀원들은 팀프로젝트에 집중하고 열띤 회의를 하는 모습이 보였다.  
이 과정에서 점점 팀에 동떨어져 가는 느낌을 받았다.  
적극적으로 참여하고 의견을 내려고 의식하고, 노력해도 동떨어진다는 생각을 떨쳐내기 힘들었다.  
그때 팀원들은 회고를 통해 진심어린 피드백, 또는 "라면은 개인주의야~" 라는 장난 섞인 말, 내가 하는 작업에 더 많은 관심을 가져주며, 함께 하고 있다는 생각을 심어주었다.  
그런 팀원들의 관심 덕에 힘을 낼 수 있었고, 지금 까지 같이 할 수 있었다.
프로그래머로서 앞으로 다양한 팀을 만날것이라 생각한다.
그때마다 다른 팀원이 혹은,내가 뒤떨어질수도 있을것이다.
그때 마다 지금 이 경험을 토대로 내가 이끌어주거나, 도움을 받아 끝까지 함께 할 수 있는 프로그래머가 되고싶다.

## 내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶
프로그래머를 생업으로 삼기로 결정하기 전부터 내가 하고싶은것만 하면서 살수 없다고 생각했다.  
"내가 하고싶은것도 있지만 내가 하기 싫은것도 해야 한다" 라고 생각했다.  
어떤 직업을 삼더라도 당연한 것이라고 생각했다.  
"20대때는 내가 하고싶은것을 30대 때는 내가 해야할것을 하자" 라고 생각을 하게된것도 위 같은 생각을 했기 때문이다.  
이 후 더불어 "30대 때는 내가 하고싶은것을 기반으로 해야 할것 하는 인생"을 만들고 싶었다.  
이 생각은 내가 앞으로 직업을 가질 때 하기 싫은것과 더불어 하고싶은것도 항상 있는 직업을 삼고 싶다는 의미이다.  
테크코스 이전에는 프로그래머로서의 삶이 이전부터 내가 꿈꿧던 삶을 살게 해줄지,
더불어 내가 하고싶은것과 해야할것인 삶인지, 그리고 하기싫은것이 있어도 혼자 이겨낼수 있는 삶 확신이 들지 않았다.  
하지만 테크코스를 통해 존중과 배려, 팀에 대해 경험하면서, 위 고민을 이겨낼수 있다는 확신이 들었다.  
개발 지식 뿐만아니라 나에게 앞으로 꿈꾸는 삶을 꿀수 있다는 확신을 들게 해준 테크코스에 감사한다.
내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶은 개발을 넘어 개발 이외에도 서로 함께 이끌어주고 도와주는 삶이다.  
